6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Между мирами
Автор(ы): 
Жанр: Фэнтези
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/mejdu-mirami-149882.html

Аира
      
      
        Между мирами
      
      
        Не известно с чем это было связано, но в школу Яра опаздывала каждое утро. На бегу хватая с тумбочки в прихожей свой рюкзак и застегивая спортивного вида ярко-оранжевую куртку, она захлопывала входную дверь небольшой однокомнатной квартирки и неслась по лестнице вниз, перепрыгивая через две-три ступеньки за раз, с разбега врезалась в старую деревянную дверь подъезда, распахивая ее настежь и вылетала на улицу.
        На дворе уже апрель - солнышко плавит остатки грязно-серых куч снега, птички щебечут, дворник скребет лопатой по голому асфальту, надсадным скрежетом перекрывая щебетание птиц. Яре этот скрежет нравился до безумия, вызывая в душе теплые воспоминания детства, когда она с родителями еще жила в обычной панельной девятиэтажке в трехкомнатной квартире на пятом этаже. Тогда она просыпалась под точно такое же скрежетание и сонная топала на кухню, где обычное однопрограммное радио привычным мужским голосом вещало "коротко о погоде". Мама наливала в большую широкую кружку сладкий чай и Яра с удовольствием жевала булку с маслом, прихлебывая из этой кружки, а после начинала привычно ныть, о том, как не хочется ей идти в детский сад. В садик ее отводил папа, заботливо подтягивал колготки и желал хорошего дня...
        Яра перепрыгнула через лужу у подъезда и побежала на остановку - школа находилась чуть ли ни на другом конце их не слишком большого города. Но автобуса не было. Прождав 5 минут, Яра решила передислоцироваться на другую остановку, которая находилась дальше по дороге с противоположной её стороны.
        Подскочив к дороге, девушка остановилась на обочине, пропуская автомобильный поток, при этом нетерпеливо пританцовывая на месте и полушепотом повторяя: "Быстрее, быстрее, быстрее". Машины как назло ползли медленно и размеренно, не желая рисковать на сложном перекрестке и только темно-синий автомобиль, внял Яриному призыву с приличной скоростью пронесшись мимо, с ног до головы обдав девушку холодной буро-коричневой водой из грязной придорожной лужи.
        Подавившись воздухом, девушка некоторое время стояла с открытым от возмущения ртом. Но хотя внутри у нее все пылало от праведного гнева, материться вслед промчавшейся мимо машине, Яра считала ниже своего достоинства.
        Что делать? Видимо, сегодня она опоздает очень прилично и получит выговор, если не от директора, то от его зама по учебной части точно - Вера Петровна хоть и божий одуванчик, терпеть не может когда нарушают дисциплину, наверное сказывается то, что муж ее бывший военный и она большую часть жизни моталась по гарнизонам.
        Яра уже собралась поворачивать назад к дому, чтобы переодеться - тащиться в школу в мокрых насквозь джинсах и аляповато украшенной коричневыми разводами куртке было по меньшей мере глупо. К тому же в ботинках тоже, кажется, хлюпало, а болеть девушке совсем не улыбалось. Но тут она услышала громкое: "Эй, девчонка!" и, наконец, оторвавшись от своих сердитых мыслей, посмотрела по сторонам. Метрах в 10 от нее у обочины стояла та самая тачка, из которой, приоткрыв дверцу, высовывался симпатичный молодой человек лет 23-25 на вид. Яра осмотрелась по сторонам - никаких девчонок по близости не наблюдалось, из чего девушка сделала вывод, что обращаются к ней и вопросительно приподняла бровь.
        - Ты глухая что ли? - не слишком вежливо поинтересовался парень и радостно улыбнулся, словно встретить на улице глухую считалось самой замечательной приметой на свете. Кто-то внутри машины парня, видимо, пнул, и он, скорчив недовольную гримасу и буркнув нечто совершенно непечатное внутрь салона, вновь посмотрел на девушку. - Это... извини, что облили. Если торопишься куда, мы можем подвезти...
        В голосе парня явно скользило желание, чтобы Яра отказалась и навсегда исчезла в неизвестном направлении. Девушка задумалась. Садиться в машину к незнакомым парням высшая степень безрассудства. Но в голове у Яры что-то щелкнуло и она согласилась. Позже она и сама не могла ответить на вопрос, почему поступила так.
        - Я согласна, - скороговоркой проговорила она, пока кающиеся не передумали. - Только мне переодеться надо. Подождете? - то, что наглость второе счастье Яра обнаружила совершенно внезапно пару лет назад и с удовольствием пользовалась своим знанием... но в меру.
        - Садись уже, - буркнул все тот же парень, уже более внимательно рассматривая девушку. На голове у нее была шапка в разноцветную горизонтальную полоску, из-под которой выглядывали светлые волосы до плеч веселыми прядками топорщащиеся в разные стороны. Глаза были зелеными и, возможно из-за солнечного света попадающего ей на лицо, казались полупрозрачными и почему-то хитрыми. Левая бровь рассечена надвое старым шрамиком, который ее совсем не портил, а как-то наоборот придавал дополнительного очарования. Маленький носик вздернут, но не слишком, на губах улыбка - тоже вся какая-то хитрая, чуть вызывающая. На подбородке еще один шрамик - более свежий, еще красный. На вид ей было лет 18, но несмотря на столь юный возраст казалась разглядывающему ее парню чертовски привлекательной.
        Яра забралась на заднее сиденье, совершенно не беспокоясь, что запачкает салон, и с любопытством окинула взглядом находящихся здесь людей: трех симпатичных парней и девушку. Скорей всего все они были не местными - Ярослава успела рассмотреть питерские номера на машине. Приехали к кому-то в гости? Или просто так... достопримечательностями полюбоваться, по музеям походить. Сама мысль про музеи и находящихся в машине людей показалась Яре забавной и она расплылась в совершенно счастливой улыбке. Ну, может быть девушку и парня, сидящего рядом с ней, еще можно было заподозрить в чем-то подобном, то тип расположившийся на сидении перед ней на ценителя древностей совершенно не походил. Больше всего он походил на отъявленного хулигана, возможно из-за растрепанной, как и у нее самой, прически. Только волосы у парня были черные. Нос совсем каплю курносый, в левой брови блестит пирсинг. А глаза желтые, яркие - цветные линзы вставил. Глупо и как-то по-детски. Но ей нравилось. Девушка и сама хотела цветные линзы - не желтые, конечно, на что ей желтые? Ярко-фиолетовые!
        Махнув рукой в сторону своего дома, который находился совсем близко, Ярослава принялась рассматривать водителя. Его девушка видела только с боку, но он определенно был красавчиком. Должно быть высокий, не накаченный, но явно мускулистый, сильный. Волосы, тоже темные, коротко стрижены, только челка длинная сверхмеры, зачесана на правый бок. Нос.. красивый такой нос, жестко очерченный подбородок, а губы пухлые, как у девчонки - Яра вздрогнула, представив как эти губы целуют.
        Через пара минут машина замерла у подъезда, и Яра выскочила на улицу. Все ее движения были наполнены энергией и, казалось, она не может ни минуты постоять спокойно. Скорей всего так оно и было.
        Девушка взлетела на свой этаж, распахнула входную дверь и тут же принялась стягивать грязную куртку и мокрые штаны, размышляя, кинут ее люди, сидящие в машине, или нет. На счет желтоглазого девушка не сомневалась - этот даже не остановился бы, а вот остальные... Яре хотелось верить, что водитель вполне адекватный парень.
        Натянув сухие джинсы светло-голубого цвета и свою старую куртку, в которой девушка непостижимым образом выглядела еще младше, Яра напялила валяющиеся в прихожей высокие кеды и выскочила за дверь, едва не забыв ее запереть.
        Она волновалась. Кровь бурлила в венах, заставляя сердце стучать гораздо быстрее обычного, когда девушка, привычно толкнув деревянную дверь, выскочила на улицу. Машина была на месте. Яра возликовала - есть еще приличные парни на этом свете! Распахнув дверцу и плюхнувшись на сидение, Яра совершенно счастливо улыбнулась окружающим. И плевать, что от Веры Петровны ей попадет и за кеды, которые отчего-то казались ей гораздо хуже кроссовок, и за общий неподобающий вид, зато на уроки она придет вовремя.
        - Ну и куда тебя, малявка? - желтоглазый окинул ее недовольным взглядом и отвернулся к дороге.
        - 33 школа знаете где?
      
         Они, конечно, не знали. Но Яра хорошо объясняла куда ехать и где повернуть. Девушка замечательно знала город и не только расположение улиц, но и с легкостью ориентировалась среди множества памятников и музеев. Яра любила свой город, но еще ей как-то садистски нравилось грузить людей информацией - она даже подумывала стать гидом... когда-нибудь потом.
         Школа находилась на окраине города - за забором, огораживающим школьную территорию, была слабооживленная дорога, за дорогой поле, а далеко за полем лес. Правда возле дороги на поле в последние годы стали появляться многоэтажки, но их все еще было мало, и потому район был довольно тихий.
         Когда машина остановилась, Яра счастливо и громогласно сказала: "большое спасибо" и, выскочив на улицу, побежала к школе, ловко перепрыгивая или обходя лужи. Почти все старшеклассники с ней здоровались не стесняясь, на всю улицу вопя свое "здрасти, Яра-Яра" или "привет, Яра-Яра", или даже шутливое "здравствуйте, Яра Ярославовна". Как-то давно по телевизору Яра случайно увидела интервью молодой актрисы, недавно ставшей молодой мамой - ведущий спросил ее: "Что Вы думаете о женщине, назвавшей своего ребенка в честь его отца?". Молодая актриса ответила: "Что у этой женщины совсем нет фантазии", но Яре безумно нравилось, что ее зовут также как папу и на мнение актрисы ей было плевать.
         Молодые люди, сидящие в машине, из которой только что выскочила девушка, некоторое время наблюдали за ней, пока та не скрылась за школьными дверями. "Яра", - подумал один и улыбнулся. "Яра, ярочка - прям, как овца", - хмыкнул другой. "Забавная", - подумали парень и девушка на заднем сидении. Машина тронулась с места.
        Распорядок дня у Яры был очень насыщенный. Каждый день как минимум 6 уроков, иногда больше. По вторникам еще дополнительные занятия и кружок игры на гитаре, расположенный прямо в школе. По понедельникам, средам и пятницам репетиции школьной рок-группы, где девушка играла на ударных, а потом еще спешила на танцы и в эти дни Яра приползала домой в лучшем случае к 11 часам вечера очень уставшая, но довольная. По четвергам она ходила в тренажерный зал со своей лучшей подругой. А еще каждый день кучи домашней работы и иногда контрольные.
        Иногда хотелось все бросить.
        Но приходить раньше необходимого в пустую бабушкину квартиру, где ее никто не ждал, не радовался, не любил было выше Яриных сил. При наличии огромной кучи друзей девушка чувствовала себя одинокой.
        Вот и сегодня, уже в полумраке вечернего города, Яра стояла на пешеходном переходе, ожидая, когда загорится зеленый свет. Электронные часы на здании уже закрытого интернет-кафе, расположенного по ту сторону дороги, показывали без 20 минут одиннадцать. Народу вокруг было не слишком много, несмотря на то, что неподалеку находилось сразу два развлекательных центра: в одном из них Яра была несколько раз, несмотря на то, что не являлась особой любительницей подобных заведений, в другой она бы попросту не прошла фейс-контроль, да и делать там с ее финансами объективно нечего - даже за вход заплатить проблема.
        Ходить здесь, по мнению Яры, было небезопасно, тем более в пятницу вечером. Но этот переход девушка не любила особенно - зеленого человечка приходилось ждать долго, а мимо то и дело проходили не совсем трезвые отдыхающие... И хорошо, если действительно мимо.
        Словно притянутая паническими мыслями, в 10 метрах от девушки возникла веселая компания, и Яра мгновенно напряглась - машин было немного, и в случае необходимости, она готова была перебежать дорогу на красный свет. Однако девушку смущал тот факт, что парни могли последовать ее примеру, а у Ярославы после активной тренировки дрожали и подкашивались ноги так, что она скорее ощущала их ходулями, нежели собственными конечностями.
        Парни приблизились. Яра страдальчески замерла, стараясь не привлекать внимания.
        И откуда они только взялись? Позади находился главный корпус университета со множеством потайных закоулков, но до него все же было приличное расстояние... или Ярослава настолько задумалась, что не заметила приближения компании, а когда заметила было уже поздно.
        - Девушка... - сердце обреченно сжалось и ушло в пятки. Нет, Яра не была трусихой, но все же обладала здоровым чувством самосохранения, и сейчас оно просто-таки вопило об опасности. Приключения на сидячее место девушку более вдохновляли в дневное время.
        Но продолжить молодой человек, к счастью, не успел. К светофору подкатила темная машина с тонированными стеклами и, несмотря на то, что для автомобилей по-прежнему горел зеленый свет, остановилась.
        Из машины высунулся один из тех парней, что подвозили девушку утром, и хотя он, в принципе, тоже был практически незнакомым для Яры человеком, напряженные мозги воспринял его, как старого приятеля.
        - Привет, - улыбнулся он, не обращая внимания на сбитых с толку парней. Но девушка знала, что их замешательство временное и не продлится долго. - Что это ты одна по ночам гуляешь? - осуждающе спросил молодой человек и далее произнес то, что девушка больше всего хотела услышать в данный момент: - Подвезти?
        Она не сомневалась ни секунды - просто благодарно кивнула и с готовностью забралась в распахнувшуюся дверцу.
        Оказавшись в машине, девушка позволила себе расслабленно откинуться на спинку кресла и, наконец-то, улыбнуться своему спасителю.
        - Спасибо.
        - На здоровье, - молодой человек хмуро посмотрел на собеседницу и повторил ранее заданный вопрос: - Ты почему одна по ночам ходишь? И куда только твои родители смотрят? - ворчливо добавил он.
        - У меня нет родителей, - тихо ответила Яра. - Они погибли в автокатастрофе несколько лет назад, - девушка нахмурилась и отвернулась к окну. Мысль, что сейчас ее начнет жалеть этот красивый парень, была неприятна.
        - Извини, - только и сказал он, и в машине на некоторое время воцарилась тишина. Затем машина резко развернулась и поехала обратно.
        Яра оторвалась от созерцания ночного города и удивленно посмотрела на водителя - в душе мелькнуло мимолетное чувство страха.
        - Я просто подумал, что раз ты все равно не спишь, то может, составишь нам компанию в клубе? - парень обольстительно улыбнулся, продемонстрировав Яре какой хороший у него стоматолог. Девушка только фыркнула.
        - В таком виде? - спросила она, вглядываясь в название клуба, возле которого остановилась машина. Ну, конечно, 'Атлантик' - тот самый для избранных с тугими кошельками. - Очень сомневаюсь, что меня туда пустят...
        - А что такое? - парень невинно захлопал глазками. - Ты весьма миленькая малышка. Не переживай.
        - Я и не переживаю, - хитро улыбнулась Яра, становясь похожей на проказливую лисичку. При этом размышляя, что не очень то ей хочется переться в этот клуб вообще, и в кедах и старых джинсах в частности. Но мысленно перебрав весь свой гардероб, девушка обнаружила, что ничего подходящего под данное заведение у нее и вовсе нет, так что пусть лучше считают, что кеды и джинсы это ее стиль, чем опозориться после полуторачасового выбора наряда.
        - Тогда пошли, - парень помог Ярославе выбраться из машины, захлопнув дверцу, вежливо предложил ей руку, в которую девушка с благодарностью вцепилась. Она уже успела пожалеть, что согласилась на это мероприятие. Всё для нее было слишком: слишком дорогой клуб, слишком красивый парень, слишком заботливый... А она даже не знает как его зовут.
        С тоской обернувшись на машину, в которой остались ее вещи, Яра безнадежно уставилась на шкафообразного охранника у входа. Но тут же вновь улыбнулась хитро и немного нагло. Что ж раз ее пригласили в дорогой клуб, надо хотя получить удовольствие.
        В клуб их пустили без проблем - охранник лишь бросил подозрительный взгляд в сторону девушки, но так ничего и не сказав, никак не выразил своего возможного недовольства.
        Молодой человек распахнул перед Ярой дверь, затем помог снять куртку и понес ее в гардероб, заставив молоденькую девушку - гардеробщицу удивленно выпучить глаза. Смотрелись они и в самом деле несколько комично: красивый парень в дорогой одежде ухаживает за какой-то простушкой с улицы. Яра сморщилась от этой мысли, но тут же приказала себе забыть и не думать об этом больше. Лучше вообще не думать ни о чем лишнем - лишние переживания сильно мешают просто жить и получать удовольствие. А этот богатенький мальчик без всякого сомнения очень нравился Ярославе, но девушка не питала абсолютно никаких иллюзий на его счет - вряд ли они увидятся когда-нибудь снова. Разве что вот так же случайно.
        Парень меж тем без всякого стеснения взял ее за руку и потащил в зал - через открытую дверь по ушам ударила громкая танцевальная музыка на несколько коротких мгновений лишая слуха вовсе. Ярослава очень любила танцевать, и музыку любила - сама играла, причем нередко хард-рок, не отличающийся особой мелодичностью, но клубы на девушку почему-то действовали угнетающе и она невольно сморщилась. Парень понимающе хмыкнул и потащил девушку мимо танцующих, к виднеющейся в конце зала лестнице. Через минуту они уже были на втором этаже. Здесь, в отличие от других клубов их городка, имелись небольшие отдельные комнатки, где можно было отдохнуть и даже перекусить. В одну из таких комнат парень и привел Ярославу.
        - Ты долго приятель... - начал было желтоглазый парень, развалившийся в мягком кресле, но тут же умолк, увидев, что его друг пришел не один. На коленях у него с бокалом красного вина сидела светловолосая девушка со светлыми зелеными глазами, и если бы не дорогое коротенькое платье и каблуки на длинных тонких шпильках, она была бы похожа на Яру - это было настолько явно, что Ярослава почувствовала себя неловко. Желание уйти вспыхнуло с новой силой.
        - Смотрите кого я встретил на улицах ночного города, - не обращая внимания на замешательство желтоглазого, произнес вновь появившийся парень, приобнимая Ярославу за плечи, словно защищая. И Яра неосознанно прижалась к нему сильнее, испытывая смешанные чувства благодарности за поддержку и раздражения от того, что он притащил ее сюда, где ей, кажется, вовсе не были рады.
        Словно подтверждая ее предчувствия, глаза желтоглазого, наблюдающего за ними немигающим взглядом охотящегося кота, потемнели, а лицо его исказилось гримасой вдруг вспыхнувшей злости, через несколько секунд сменившейся холодной маской презрения.
        - Ну и зачем ты притащил ее сюда? - с ощутимым ядом в голосе произнес парень, разглядывая Яру, после чего удовлетворенно хмыкнул, и произнес, явно намекая на непрезентабельный Ярин наряд: - Продолжаешь заниматься благотворительностью? Других причин твоего общения с этой убогой я не вижу, - добавил он и девица у него на коленях согласно хихикнула, хотя, кажется, тоже чувствовала себя немного неловко, но скорее из-за того, что ее кавалер потерял благодушное настроение - она-то никакого сходства между собой и появившейся в комнате девушкой не находила.
        - Флэйк, перестань! - сидящая на небольшом диванчике с закругленными краями девушка удивленно посмотрела на желтоглазого. Это была та самая, рядом с которой Яра сидела в машине утром, но только теперь Ярослава смогла как следует рассмотреть ее. Девушка показалась Яре невероятно красивой и необычной с ее абсолютно белыми волосами до талии и правильными чертами лица. Ее красота казалась бы холодой, если бы не темно-серые живые глаза, в которых плескались искорки настоящего огня, сейчас сердито обращенного на Флэйка.
        - Что перестать? - переспросил желтоглазый, окутывая Яру еще одной волной злости и презрения, будто именно она была виновата во всех его неприятностях и разногласиях с друзьями.
        - Вести себя, как помойное быдло, - вместо девушки ответил Ярин спутник, одарив приятеля насмешливо-вежливой улыбкой, отчего желтоглазый Флэйк едва не задохнулся от поднявшейся внутри волны возмущения.
        - Что?! Да это ты зачем-то притащил сюда эту... - желтоглазый явственно хотел одарить Яру еще одним нелицеприятным эпитетом, но под тяжелым взглядом приятеля все же передумал, - ... девицу.
        - Ну, ты ведь тоже кого-то "притащил", - молодой человек приподнял одну бровь, насмешливо разглядывая примостившуюся на коленях Флэйка девушку. Уже через секунду его взгляд стал понимающим и он весело хмыкнул, прижав Яру теснее к своему крепкому телу.
        - Я как ты выразился "притащил" нормальную девушку, - прошипел Флейк, прожигая Яру насквозь страшным немигающим взглядом.
        - Я, пожалуй, домой поеду, - наконец подала голос Ярослава, решив, что пяти минут клубной жизни для нее вполне достаточно. - Вернешь мне мои вещи? - посмотрела она на парня так и оставшегося безымянным для нее.
        - Я тебя отвезу. Не знал, что именно сегодня кто-то из моих друзей съедет с катушек, - извиняющимся тоном произнес парень, задумчиво рассматривая лицо девушки. Симпатичное, хмурое личико сейчас утратило свое особое хитропопое очарование и казалось, привыкшему, что его окружают настоящие красотки парню, каким-то обычным. Тем не менее, эта девчонка нравилась молодому человеку, и отдавать ее на растерзание своему не слишком обычному другу, он не хотел.
        - Мы с вами, - подскочила со своего места беловолосая красавица. Вслед за ней поднялся еще один находящийся здесь парень. Его черты лица чем-то неуловимо напоминали его спутницу, но они определенно не были родственниками. Волосы у парня были густые, темно-каштанового цвета и едва доставали до плеч, при этом постоянно падая на бледноватое спокойное лицо, лишенное каких-либо украшений, отчего парню приходилось откидывать их назад привычным движением руки. - Можешь называть меня Аики, - девушка улыбнулась Яре и той показалось, что ее омыло теплой волной. - А это Риан, - она кивнула на своего спутника, который уже успел подхватить ее под руку. - Надеюсь Мик не забыл тебе представиться? - девушка внимательно посмотрела на молодого человека рядом с Ярой.
        Яра на Мика не смотрела, поэтому не могла видеть его лица, но каким-то образом почувствовала, как он скорчил проказливую рожицу. Плохое настроение медленно, но верно оставляло девушку.
        Вчетвером они покинули уютную комнатку, оставив Флэйка и его девушку наедине. Последняя сладко потянулась, выгнув спину и выставив на показ красивую грудь, едва прикрытую легкой светло-зеленой тканью. Ее губы навязчиво коснулись подбородка молодого человека, спустились к шее, прохладная рука скользнула в отверстие между пуговицами на черной рубашке, ласкающе прошлась по горячей гладкой коже, чуть сдавила сосок...
        - Теперь мы одни... - хрипло прошептала она в самое ухо парня. И словно пробудила его от оцепенения. Он, наконец, посмотрел на нее своими страшными почти черными глазами, в которых плескалось неприкрытое бешенство.
        - Да пошла ты! - зло прошипел Флэйк , стряхивая, сжавшуюся от ужаса, девушку на пол. Она попыталась подняться на ноги, но дрожащие конечности отказывались держаться на высоких каблуках - пришлось спешно стаскивать туфли. Скинув мешающую обувь, девушка выскочила за дверь и понеслась не разбирая дороги куда-то вниз, вновь услышав за спиной исполненный ярости вопль: "Да пошла ты!!!" и звук бьющегося стекла, не зная, что бешенство странного молодого человека обращено не на нее, а на давно покинувшую комнату Ярославу...
        Яра вновь оказалась на переднем сидении. Захлопнув дверь, она повернулась к окну и, устало прикрыв глаза, откинулась на кресло. Без Флэйка было спокойно... Но в глубине души все еще бушевала буря горькой обиды, готовая вырваться наружу потоком слез - но не сейчас, потом, дома... Яра привыкла скрывать свои чувства с тех самых пор, как погибли ее родители, научилась притворяться, что все хорошо... ради бабушки, единственного тогда оставшегося у нее родного человека. Потому, посидев немного в тишине, она повернулась к остальным пассажирам и легко улыбнулась, пробежавшись взглядом по их сосредоточенным лицам. Странные такие... И имена у них странные, хотя это скорее псевдонимы: Флэйк, Мик, Аики, Риан... И, кстати, где-то она уже слышала их и, кажется, не раз.
         Аики с Рианом расплылись в ответных улыбках, и Ярославу внезапно осенило - она сидела в одной машине с музыкантами популярной среди молодежи группы "Между мирами"! Сколько раз она слышала про них от старшеклассников, девушка затруднилась бы ответить. Даже ее лучшая подруга Светка сходила по ним с ума, обклеив полстены какими-то жуткими фотографиями группы, чем сильно нервировала своего молодого человека. Да и сама Яра время от времени слушала их песни, особо не зацикливаясь, и уж тем более не страдая от фанатизма.
        Как реагировать на свое открытие, девушка не представляла, а потому продолжала глупо улыбаться, надеясь, что глаза ее остались прежних размеров, а не превратились в два бледно-зеленых блюдца.
        По-хорошему, Светка никогда не простит ей, узнав, что она так близко общалась с группой "Между мирами" и даже не взяла для нее автограф ее любимых музыкантов... С другой стороны, Яра чувствовала себя довольно глупо от одной только мысли, чтобы заикнуться об этом и потому просто молчала.
        - Ты извини Флэйка, - неожиданно произнесла Аики. И Яра заметила, как сморщился Мик, видимо нежелающий, чтобы девушка извинялась за их буйного товарища. - Он обычно нормальный... ну, большую часть времени...
        - Но что я ему сделала, что он так взъелся на меня? - не сумев сдержать обиды в голосе, спросила Ярослава.
        - Ты... - начала Аики, но ее перебил Мик:
        - Он просто напился, - сказал он и, не дав девушке возразить, добавил: - Мы приехали.
        Ярослава выглянула в окно - машина и в самом деле остановилась у знакомого подъезда. Наверно, это даже к лучшему...
        - Спасибо, - искренне поблагодарила она - все-таки вечер прошел необычно, хоть и не совсем радостно. Улыбнувшись напоследок, девушка подхватила свои вещи и выбралась из машины.
        Устало добравшись до своей квартиры, девушка швырнула сумку на пол, разулась и поплелась на кухню ставить чайник. Часы на микроволновке показывали половину двенадцатого ночи - еще не слишком поздно, и обычно в это время девушка ползала по интернету, или зависала в социальных сетях с подружками. Но сегодня у Яры были другие планы. Сейчас она примет душ, попьет чайку и завалится спать, спрятавшись от обид и неприятностей под сине-зеленым лоскутным одеялом, сшитым для нее бабушкой несколько лет назад.
        Дождавшись, когда закипит чайник, Яра выключила его и направилась в ванную, на ходу стаскивая и джинсы и футболку - отчего-то они казались девушке непростительно грязными. Ах да, это из-за Флэйка. Вспомнив с каким презрением парень смотрел на нее, девушка слегка покраснела и еле слышно всхлипнула. Нет-нет, еще не время...
        Засунув вещи в стиральную машинку, Ярослава подхватила полотенце, легкую домашнюю тунику, и забралась в ванну. И вот теперь осталось только включить воду посильнее и можно посидеть, поплакать, выпуская на волю весь негатив, скопленный за день, смыть его горячими струями воды...
        Через полчаса, вполне успокоившись, девушка сидела на кухне и пила чай с маленькими заварными пряниками в виде сердечек, и мечтала как через несколько минут, когда чай в чашке закончится, она пойдет спать. Но ее планам на спокойную ночь так и не суждено было сбыться.
        Едва девушка вымыла чашку, во входную дверь позвонили. Поздние визиты случались и прежде, потому Яре даже не пришлось гадать, кого принесла нелегкая в первом часу ночи. Все же посмотрев в глазок, и убедившись, что предчувствие ее не обмануло, Ярослава распахнула дверь, впуская в свою маленькую квартирку шумную компанию во главе с лучшей подругой.
        - Привет! - завопила Светка так громко, что Яра поморщилась. - Сидишь, скучаешь, а жизнь-то идет! Почему ты до сих пор не одета? Я же предупреждала, что сегодня снова играем.
        Ярослава беспомощно застонала. Ее красавица-подруга Светка отличалась легкой сумасшедшинкой и упрямым характером, что делало ее практически непобедимой в любом споре. Но опять тащиться на улицу у девушки не было никакого желания, и она с надеждой посмотрела на Сашу - Светиного молодого человека. Однако тот лишь мотнул головой с извиняющейся улыбкой на лице, словно говоря, что отвертеться от вылазки у Яры нет ни единого шанса.
        - Чаю хотите? Или кофе? - сдаваясь, спросила девушка, соображая, хватит ли чашек на всех завалившихся в квартиру полуночников.
        Гостей было шестеро, чашек - семь. Налив кому - чая, кому - кофе, Ярослава тяжело вздохнула и налила еще одну чашку и себе. Чашка была та самая - широкая, чудом сохранившаяся из детства. Но как бы Яра не заваривала чай, как бы не сыпала сахарного песка, вкус был совсем другой...
        Не допив, девушка вновь вымыла чашку и пошла одеваться. Судя по всему, ближайшие 2-3 часа ей придется провести, бегая среди деревьев в кромешной тьме...
        Удивительно, но в их небольшом городке было очень много ненормальных. Некоторые из них сейчас спокойно спали в желтом домике, остальные же собрались в Центральном городском парке, беспрерывно галдя на разные голоса в ожидании старта.
        Нет, Яра, конечно, тоже очень любила подвижные игры на свежем воздухе, но, как уже упоминалось ранее, ее больше прельщало дневное время суток. Потому, она с грустью следила за отправившейся к организаторам Светой, надеясь, что сегодня идея, посетившая их больное воображение, окажется легко осуществимой и максимум через два часа она окажется в своей постели.
        Вернулась Света довольно быстро. На лице ее застыло радостно-возбужденное выражение, отчего Яре мгновенно стало не по себе. Ребята из команды тут же окружили Светлану, ожидая, когда капитан озвучит задание. Ярослава тоже подтянулась поближе, встав между еще одной девушкой команды - Лекой и симпатичным парнем по имени Никита, который, кстати, как и она увлекался танцами.
        - Товарищи, - пафосно начала Светка, - кто-нибудь из вас слышал о появившемся в нашем парке призраке?
        Все обалдело молчали, только Лека как-то оживилась и с нетерпеливым интересом уставилась на бессменного предводителя группы. Их недоумение Яре было вполне понятно - вряд ли кто-то из здесь присутствующих читает что-то, кроме интернета. А в главной городской газете, между прочим, писали, что уже несколько граждан любимого города, если быть точным - девушка и двое парней, возвращаясь поздно вечером домой через парк, видели девочку лет 12, одетую в белое, не по погоде легкое, платье.
        Ярослава тут же озвучила сию информацию, заслужив благодарный кивок от Светки, которая газет тоже не читала.
        - Так вот, наше задание - поймать привидение!
        Все как один с сомнением посмотрели на Свету, но та, ни капли не смутившись, ответила на невысказанный вопрос своих бойцов:
        - Да его кто-нибудь из организаторской группы изображать будет... - девушка махнула рукой, словно желая сказать: 'Не верите же вы, в самом деле, в призраков?' - А теперь делимся быстренько на пары и вперед - привидение еще найти надо, а парк большой. И найти его надо быстрее остальных.
        Проверив зарядки мобильников и быстренько разделившись на три группы - одному из парней пришлось идти на охоту в одиночестве, команда Светланы растворилась в темноте парка.
        Яра оказалась в паре с Никитой, чему искренне радовалась - парень был ей симпатичен, гораздо больше того же Даньки доставшегося в напарники Ритке и Леке. К тому же из Светиной команды он был ей лучше всех знаком - они уже несколько лет занимались в одном танцевальном клубе и не раз танцевали в паре, хотя дружбы как таковой между ними не было.
        Участок им достался в дальнем конце парка возле аттракционов, которые девушка обожала. Но сейчас слабо освещенные луной и желтым светом фонарей, они казались немного зловещими - как раз подходящее место для призрака. Яра напряглась, ожидая, что закутанный в белое парень (почему-то ей казалось, что на такое задание вряд ли послали бы девушку) выскочит из-за очередного поворота. Азарт постепенно разливался в ее крови, требуя движения и решительных действий, а от нетерпения дрожали колени.
        Впереди мелькнуло что-то белое, и сердце девушки подскочило от предвкушения погони, хотя это мог быть кто-то из припозднившихся посетителей парка. Ярослава дернула Никиту за рукав куртки и махнула в сторону 'призрака'. Парень кивнул, давая понять, что тоже заметил его. И они неспеша направились в сторону замершего на месте привидения, стараясь не шуметь. Но когда до призрака оставалось не больше пяти метров - к удивлению Яры им все же оказалась девушка - под ногой Никиты оглушительно хрустнула ветка, и призрак, сорвавшись с места, стремительно направился в сторону кремлевской стены.
         Несговариваясь, Никита с Ярой кинулись следом и лишь затем, чтобы заметить, как догоняемый ими призрак исчез, пройдя сквозь стену. Споткнувшись от удивления и едва не растянувшись на земле - спасибо Никите за то, что придержал, Ярослава некоторое время растеряно смотрела на монолитную стену.
        - Они что же спецэффекты используют? - озвучил ее собственный вопрос парень, подходя ближе к девушке.
        Справа среди деревьев вновь мелькнула чья-то тень. Это мог быть кто-то из игроков или же вернувшееся привидение, видеть которое Яре уже, откровенно говоря, не хотелось. Или быть может, девушке с испуга просто померещилось. Но Никита тоже насторожился, значит, девушке не показалось, и в темноте действительно кто-то был.
        - Не бойся, - приблизившись вплотную, шепнул парень ей в ухо, обдав теплым дыханием, и в следующую секунду отлетел в сторону, без сознания упав на кучу песка, привезенного для детской площадки.
        Резко обернувшись, девушка увидела застывшую перед ней черную фигуру. Их разделяло меньше метра, но разглядеть "чудовище", с легкостью откинувшее далеко не хилого парня на 10 метров, у Яры не получалось. Страх длинными липкими лапками потянулся к сердцу девушки - она вдруг ощутила себя бледным тощим подростком безмолвным изваянием застывшим рядом с искореженным автомобилем отца. Сердце сжалось с болью, с криком...
        - Кто ты?! Что тебе надо?! - кричала Яра, чувствуя, как к горлу подкатывает истерика.
        Он молниеносно сократил разделявшее их расстояние, протянул руку - горячие пальцы коснулись ее замерзших от весеннего ветра щек, грубо скользнули по губам... рождая в душе непонятное чувство сомнения. Казалось еще секунда и произойдет нечто неправильное, странное...
        Но парк уже наполнился голосами, спешащих в их сторону людей и, не успела Ярослава моргнуть, как "чудовище" исчезло, оставив ее одну. Некоторое время она неподвижно стояла на месте, боясь пошевелиться, но осознание, что Никите требуется помощь, заставило ее направиться к нему.
        Он лежал на большой куче песка, раскинув в стороны руки, и казался мертвым, вновь наполнив сердце девушки тревогой. Она прекрасно знала, что трогать травмированных людей не следует, дабы не навредить им еще больше, но не удержалась - быстрым движением чуть тряхнула его за плечо. К ее изумлению парень очнулся и даже без особых проблем сел, хотя она пыталась уговорить его не шевелиться.
        - Извини, на ровном месте споткнулся, - смущенно улыбнулся он и с изумлением уставился на уже столпившихся вокруг них людей.
        - Яра, ты чего вопила, как ненормальная? Тебя полгорода слышало, - возмутилась Светка, разглядывая бледное лицо Ярославы, стараясь за грозным видом скрыть недавно испытанный страх за подругу.
        - Привидение увидела, - слабо улыбнулась девушка.
        - Не свисти, мы его с Сашкой, Лекой, Данькой и Риткой уже повязали.
        - Значит, показалось, - не стала вступать в дебаты девушка.
        - Ну раз все целы, прошу к месту сбора, - произнес тощий рыжий парнишка - один из организаторов этого сумасшествия. - А ты не забудь подойти к врачу, - Рыжий посмотрел на Никиту, имея ввиду, машину скорой помощи, как правило, дежурящую у места сбора любителей ночных приключений.
        Объяснить, как он оказался на куче песка, Никита так и не смог. Последнее, что он помнил - как они с Ярой медленно шли между застывших аттракционов. А Ярослава в свою очередь, немного подумав, решила промолчать относительно странного человека в черном, вспомнив, как неприятно, когда тебя считают сумасшедшей - а у нее имелся весьма богатый опыт в данном вопросе. Никита, Слава Богу, почти не пострадал - этим Ярослава и успокоила свою совесть.
        Уже под утро, добравшись до своей постели, напраздновавшаяся победу Яра, пообещала, что ни за что не встанет сегодня раньше пяти часов вечера, и наконец, уснула.
        ***
        Семен Владимирович Вешков был человеком одиноким и потому члены группы 'Между мирами', которых он любил одинаково, быть может лишь немного выделяя среди прочих Аики, обладающую мягким неконфликтным характером, сдерживающим и мальчишек, заменили ему детей. А вот кто откровенно не нравился Семену Владимировичу, так это недавно оставивший их Баяр. Впрочем, заносчивый мальчишка пробыл в группе едва ли 3 месяца - он никак не желал мириться с правилами поведения на Земле, все время нарываясь на конфликты с людьми, что не самым лучшим образом сказывалось на репутации группы не только здесь, но и на Фэрэе. Впрочем, с барабанщиками группе катастрофически не везло, поэтому Семен Владимирович, посвятивший несколько десятков лет своей весьма продолжительной, по меркам обычного человека жизни, воспитанию трудных подростков, готов был простить Баяру многое и воспитывать, воспитывать, воспитывать... Но магическое вмешательство 5 степени, причем примененное не в самых благих целях, стало последней каплей, переполнившей чашу терпения менеджера, и поставило окончательный крест на участии молодого барабанщика в концертах. Теперь нахального преступника ждал, как минимум запрет покидать территорию Фэрэя ближайшие 20 лет, а может и тюремный срок. Семену было немного жаль глупого нахала, но он считал, что тот получил по заслугам.
        И вот теперь Флэйка сорвало с катушек. А судьба этого молодого фэрэйца волновала Вешкова куда больше, чем жизнь бывшего барабанщика группы.
        Вешков уже был наслышан о происшествии в клубе "Атлантик" и, вполне понимая природу такого поведения молодого фиса, как можно скорее поспешил туда, дабы утихомирить парня и разрешить все вопросы с администрацией клуба, чтобы те не поднимали шумиху. Но когда менеджер группы "Между мирами" появился в 'Атлантике', молодого фиса там уже не оказалось. Куда он пропал, никому не было известно.
        Нервничая больше обычного, Семен Владимирович поехал в гостиницу, где остановилась группа, в надежде застать бас-гитариста там, или хотя бы пообщаться с остальными членами группы, чтобы узнать подробности происшествия.
        Флэйка в гостинице не было. Зато остальные сидели в номере Аики - несмотря на то, что Риан и Аики были женаты уже почти 5 лет, фанатам, по крайней мере, здесь на Земле, это знать было совсем не обязательно, и гостиничные номера им снимались отдельные. И занимались они, кажется, как раз обсуждением волнующей Вешкова проблемы.
        - Что случилось? - спросил Семен, забыв поздороваться. Впрочем, они уже виделись сегодня.
        - Флэйку понравилась девчонка, - ответил Артем, единственный землянин в составе группы. В голосе его явно слышалась насмешка. Он был младше Флэйка почти на 10 лет, но в силу того, что фисы окончательно взрослели годам к 80, чувствовал некое превосходство над товарищем.
        - Подробнее, - нетерпеливо произнес Вешков, с надеждой посмотрев на рассудительную Аики.
        Но ответил снова Артем:
        - Симпатичная... лет 17, учится в школе... Еще вроде танцами занимается или чем-то подобным. Родителей нет.
        Семен Владимирович поморщился - только несовершеннолетних девиц ему не хватало для полного счастья.
        - Флэйк где?
        Молодые люди молча пожали плечами.
        - Мы оставили его в клубе, - произнесла Аики виновато. - А девушку довезли до дома... Вряд ли Флэйк будет вламываться к ней в квартиру - он же не маньяк.
        - В чью квартиру я не буду вламываться? - без стука и всякого стеснения в номер девушки ввалился желтоглазый парень.
        - Где ты был? - Семен Владимирович внимательно посмотрел на подопечного.
        - В баре, - по довольной наглой морде было не понять врет Флэйк или нет.
        Вешков некоторое время внимательно смотрел на парня, затем вздохнул, и устало потер глаза. Ему казалось, что вместе с Баяром исчезнут и все проблемы. Сейчас Семен хорошо понимал, как он ошибался на этот счет.
        - Флэйк, послушай, - Вешков замолчал, подбирая слова, но вдруг почувствовал себя слишком уставшим, чтобы быть убедительным. - Оставь девочку в покое.
        - Какую девочку?
        Вешков посмотрел на Артема.
        - Ярославу, - на лице Мика появилась ехидная улыбка, в которой отчетливо скользил вызов. Казалось, ему доставляет удовольствие подначивать над приятелем.
        Но Флэйк не повелся. Наоборот, на его лице появилось удивление.
        - Причем здесь эта убогая? На таких разве что Мик ведется - вон, до сих пор, таскает с собой плюшевую собаку, подаренную одной из них.
        - Заткнись, - Артем дернулся в сторону желтоглазого, но Риан удержал его за плечо - ему очень не хотелось, чтоб лучшие друзья били друг другу морду.
        - Значит, у нас не будет проблем с этой стороны? Ты ведь помнишь, что за совращение малолетних в этом мире сажают? - уточнил Вешков пристально глядя на Флэйка. Тот в ответ лишь кивнул с усмешкой на губах - он никогда не интересовался возрастом партнерш, но ни разу никто не жаловался.
        Так и не успокоенный Семен Владимирович уехал домой к сестре, которая жила в этом городе. Мотаясь вместе с группой с концертами, он не видел ее больше года, поэтому решил задержаться в городе на недельку-другую, заодно устроив своим подопечным что-то вроде отпуска. Но Вешков совсем не ожидал, что при этом ему придется разгребать новые проблемы. К тому же через неделю концерт, а он до сих пор не нашел барабанщика...
        ***
        Ярославу разбудил звонок телефона. В голове мелькнула позорная мысль проигнорировать его, но на товарища и друга Мишаню им же самим была поставлена такая ядреная композиция, что девушке пришлось вскакивать в срочном порядке, пока соседка баба Нюра из квартиры снизу не пришла жаловаться на шум и дьявольские вопли.
        Орал мобильник из кучки Яриного барахла сваленного с утра возле шкафа - иногда девушка позволяла себе небрежность, особенно тогда, когда на аккуратном развешивании одежды сосредоточится не представлялось возможным.
        - Да, - сонно пробормотала она, нажав на кнопку принятия вызова. И наслаждаясь наступившей тишиной, села на пол рядом с одеждой. Маленький будильник еще советских времен, замерший на прикроватной тумбочки, показывал половину третьего, но Ярослава никак не могла сообразить половина третьего чего? дня или уже ночи?
        - Ты что спишь? - весело поинтересовался мобильник Мишкиным голосом.
        - Уже нет, - ответила Яра, гадая, чего хочет от нее приятель.
        - Надеюсь, ты помнишь, что сегодня в четыре часа генеральная репетиция нашего флэш-моба? - на несколько секунд голос Мишани стал озабоченно-серьезным, но вскоре вновь приобрел обычную дурашливость. - Ты ведь не кинешь своего любимого Мишутку на произвол судьбы?
        - Конечно, помню! - ответила девушка, сосредоточенно хмуря брови в попытке вспомнить, когда это Миша говорил, что репетиция в четыре часа, а не в шесть...
        - Тогда до встречи! Не опаздывай! - не дожидаясь ответа, Миша отключился. Наверное, торопился сообщить кому-нибудь еще, что это у него плохая память, а не Миша перенес репетицию на более раннее время.
        Обнаружив в прихожей свою грязную спортивную форму, так и не вытащенную из рюкзака, Яра печально засунула ее в стиралку, чтоб уж на следующий раз не забыть ее постирать. На сегодня придется придумать нечто другое.
        Порывшись по шкафам, девушка извлекла на свет Божий коротенькие шортики и коварно улыбнулась, представив, как покраснеет Денис, выполняя поддержку - все-таки в 25 лет можно быть и пораскованнее. Решив добить парня окончательно, Ярослава вновь залезла в шкаф - где-то тут еще топик валялся, серенький такой...
        Через час совершенно счастливая Ярослава, привычно толкнув деревянную дверь, выскочила из подъезда. На секунду ей показалось, что у дома быть может стоит знакомая темно-синяя машина с тонированными стеклами. Но ее не оказалось. Сама толком не поняв, чему огорчилась, девушка натянула на лицо довольную жизнью улыбку и направилась на остановку. Наверно, опять опоздает...
        ***
        Большой зал спортивного комплекса 'Манеж', где трудился один из старых друзей Артема Михаил, встретил музыкантов веселым гамом разминающихся перед танцами молодых людей, слишком увлеченных предстоящей репетицией, чтобы заметить сходство появившихся в зале парней и девушки с членами группы 'Между мирами'. К тому же вряд ли кто-то из них мог представить, что музыканты могут здесь появиться. Молодые люди без проблем пересекли зал и забрались на трибуны, где, как король посреди своего небольшого царства, восседал Мишаня, давно сдружившийся и с друзьями Артема.
        - Почему не начинаете? - поинтересовался желтоглазый, с любопытсвом разглядывая симпатичных девчонок, и Миша его хорошо понимал - посмотреть было на что. Все эти юбочки и коротенькие шортики с непривычки весьма возбуждали... интерес. Хотя вряд ли Макс (а именно такое имя носил согласно земным документам Флэйк) страдал от отсутствия подобных зрелищ.
        - Ждем одну опаздывающую особу, - легко ответил Михаил и, словно оправдывая свое спокойствие, добавил: - Всегда опаздывает...
        - Чё, а-ля королева - весь мир подождет? - издевательски хохотнул Макс, но Миша отчего-то обиделся и вполне серьезно возразил:
        - И подождет. Отличная девчонка, между прочим.
        - А, - понимающе хмыкнул Макс, получив подзатыльник от Артема. - Извини, не хотел обидеть твою пассию.
        Ответить Мишаня не успел. С каким-то киношно-громким стуком хлопнула дверь, пропуская внутрь сияющую довольной улыбкой девушку. Воровато оглядевшись по сторонам, она хотела незамеченной проскочить в раздевалку, но излишне ласковый голос товарища ее остановил, заставив посмотреть на трибуны.
        - Ай-яй-яй, Яра-Яра, как тебе не стыдно, опоздунья ты моя несчастная... - Мишаня дурашливо поцокал языком.
        Ярослава же в это время мало обращала на иронию, звучащую в голосе Михаила. Гораздо больше ее поразили сидящие рядом с ее другом личности, одна из которых - желтоглазо-каменномордая, рождала в душе девушке странный, практически необъяснимый букет чувств.
        - Ну что встала? Иди переодевайся - две минуты тебе, - Миша озадаченно посмотрел на подругу и, проследив за ее взглядом, уставился на вдруг ставшую какой-то отстраненной физиономию Максима. Удивленно пожав плечами, но так ничего и не сказав, Михаил занялся музыкальным центром, разыскивая на диске нужную мелодию.
        Ярослава с готовностью скрылась в раздевалке и, закрыв за собой дверь, прислонилась к ней спиной - колени отчего-то дрожали, что совсем не внушало девушке оптимизма.
        - Мамочки... - жалостливо пробормотала она, скидывая рюкзак на ближаюшую скамейку.
        Скинув куртку, фиолетовый пуловер и джинсы, Яра вытряхнула содержимое рюкзака и вдруг почувствовала себя обманутой. Причем самой собой... Выходить пред светлые очи музыкантов в своем новом наряде ей как-то не улыбалось.
        Все же натянув и шорты и маечку, и все еще чувствуя себя до неприличия голой, Ярослава направилась в сторону зала. "А ведь он тоже будет смотреть, как я танцую", - почему-то сейчас ее мысли более всего занимал противный Флэйк. Подумав секунду, Яра с сожалением признала, что он кажется ей красивым.
        Остановившись у двери, девушка некоторое время мысленно повторяла, как мантру: "Я красивая, сексуальная, и танцую я лучше всех". Отчего-то нестерпимо захотелось щелкнуть Флэйка по носу - заставить его восхищаться ею, желать ее... без надежды на взаимность... сделать ему больно, морально и физически.
        Вздрогнув от собственных мыслей, Яра толкнула дверь и вышла в зал.
        - Наконец-то! - громогласно возопил Мишаня, с интересом разглядывая Ярославу, чуть приподняв одну бровь. Похоже, подружка решила довести стеснительного Дениса до инфаркта. Отыскав взглядом вышеупомянутого парня среди толпы, Миша с сожалением посмотрел на его раскрасневшуюся физиономию - это прям паталогия какая-то. Эх...
        - Дэн, будешь вести себя, как идиот, я тебя собственноручно прибью, - пригрозил Миша. И увидев, что парень кивнул, обернулся к музыкальному центру, не заметив, как сердито посмотрел и на него и на Дениса Максим. - Начали!
        Заиграл ремикс знакомой песни Дэниела Паутера "Crazy all my life". При первых звуках ритмичной музыки Ярослава нацепила обворожительную улыбку и, кокетливо виляя полуголой попой, выступила на середину зала, стараясь не думать, что сейчас на нее одну обращены несколько десятков глаз, среди которых по-кошачьи желтые глаза Флэйка - его взгляд буквально ощущался кожей, но девушка приказала себе не обращать на это внимания.
        Как только подключился голос певца к ней подскочил Денис и еще несколько человек. Яре стало ощутимо легче - она даже повеселела, получая удовольствие от танца. Но вот Дэн подхватил ее, разместив руки под полуприкрытые ягодицы - только б не споткнулся скромняшка этот недобитый... Сквозь музыку Яре послышался рык рассерженного зверя - наверно, диск у Мишани заедает или музцентр пошаливает... Дэн ее не уронил и она ему благодарно улыбнулась - жизнь прекрасна!
        Потом танцевали под составленное Мишей поппури. Затем все по новой, пока довольный Михаил не скомандовал отбой.
        - Все молодцы, всем спасибо! Встечаемся завтра на площади Центрального парка в 12 часов.
        - Точно в 12? - подозрительно переспросили сразу несколько парней и девушек, и все дружно рассмеялись.
        - Точно-точно, - закивал парень, подскакивая к Ярославе. - Детка, ты была великолепна, - Мишаня дурашливо покрутил ее из стороны в сторону, разглядывая ее костюмчик и проказливо причмокнул губами: - И выглядишь весьма недурственно. Неужели Светка, наконец, смогла на тебя повлиять?
        - Да ну тебя, - отмахнулась от него Яра, совсем немного сожалея о содеянном.
        - Пойдем, я познакомлю тебя с отличными ребятами, - Миша кивнул в сторону трибуны и чуть потащил девушку в ту сторону.
        - Я с ними уже знакома, - возразила Ярослава, не имея никакого желания общаться со "звездами", тем более в полуголом виде.
        - Отлично! Значит мы можем все вместе пообедать... И было бы неплохо, если бы ты позвонила своей ненаглядной подруженьке Ирочке и пригласила ее тоже...
        - Миш, может не надо? - безнадежно поинтересовалась девушка, зная, что еще одна ее близкая подружка "Ирочка" совсем не в восторге от дурашливого Мишани, предпочитая откровенных красавчиков, пусть и без мозгов.
        - Надо, Яра, надо!
        - Хорошо, я ей сейчас позвоню, - согласилась Ярослава, зная, что Мишаня, являясь родным братом ее сумасшедшей подружки Светочки, точно также не победим в любом споре.
        - Супер! Звони.
        - У меня телефон в куртке, а не в трусах, - раздраженно ответила девушка, направляясь в раздевалку.
        - Я с тобой, - тут же сориетировался Миша, и махнув, ожидающим его музыкантам - мол, щас приду, подхватил еле плетущуюся, на его взгляд, Ярославу на руки и потащил в раздевалку...
        ***
        - Флэйк, не смей туда ходить, - Артем поймал друга за руку и дернул, усаживая обратно на трибуны.
        - Вспомни, что ты Семену Владимировичу обещал... - поддакнула Аики.
        - Ничего не обещал, - зло ответил Флэйк, бросая в сторону раздевалки сердитые взгляды.
        - Мрых, но ты же не хочешь проблем? Они нам сейчас ни к чему, - подал голос и Риан. - Ты можешь хоть немого держать себя в рамках? Она все-таки несовершеннолетняя...
        - Ага, значит, этому Мишане можно, а мне нельзя?! - как-то совсем по-детски возмутился желтоглазый парень.
        - Они люди, сами разберутся, - не слишком уверенно ответил Риан.
        - Что расовая дискриминация?
        - Да причем здесь это? - раздраженно спросил Артем, мысленно костеря своего друга - которого из двоих: Мишаню или Флэйка, парень еще и сам не определился. Впрочем, сегодня его, кажется, бесили оба - ну нафига нужно было переться в раздевалку с девчонкой.
        - Вот и я спрашиваю - причем? - нелюбезно поинтересовался Флэйк, вновь вскакивая со своего места и направляясь к раздевалке.
        - Флэйк! - окликнул его Артем, но тот лишь махнул рукой.
        Участники предстоящего флеш-моба уже разбежались кто куда и в раздевалке было тихо и пусто. Только откуда-то с дальнего конца, из-за выстроившихся ровными рядами металлических шкафчиков, доносились чуть приглушенные голоса. Мужской и женский.
        - Яра, детка, давай быстрей, - настойчиво звучал голос Михаила. - Я сейчас с ума сойду от нетерпения и виновата в этом будешь ты!
        - Ты ж мужчина, - звучал в ответ чуть раздраженный голос девушки. - Развивай силу воли.
        - Яра, ну вот скажи мне честно, ты что садистка? - в голосе парня послышалось отчаяние.
        Некоторое время царила тишина - видимо, девушка всерьез обдумывала предположение молодого человека.
        - Кажется, да, - в конце концов, прозвучал ее виноватый голос. - С удовольствием бы поиздевалась над одним гражданином.
        - Да-а? - заинтересовался Михаил. - И что бы ты с ним сделала?
        - Это личное, - отмахнулась девушка, но парень не собирался сдаваться:
        - Ты можешь все рассказать своему любимому Мишане, - заверил он ее.
        - Ты кажется для другого сюда приперся, - произнесла девушка ядовито.
        - Ах, ну да. Приступай.
        - И почему ты не попросишь об этом Светку?
        - Боже упаси. Я что, похож на извращенца?! Она ж моя сестра, потом проблем не оберешься - заклюет. Не тяни...
        Больше Флэйк терпеть не мог - быстро приблизившись к говорившим, он вышел из-за шкафчиков, обнаружив Яру все еще в откровенных шортах и маечке, сидящую на скамеечке с телефоном в руках, и буквально нависшего над ней Мишаню. В голове у парня промелькнули не самые приличные мысли...
        - Что вы здесь делаете? - спросил он внезапно охрипшим голосом.
        - А что, хочешь присоединиться? - вежливо поинтересовалась Ярослава и, сладко улыбнувшись ему, медленно облизала губы, при этом выгнув спину и выпятив грудь вперед - в вырезе маечки показалась сексуальная ложбинка. Флэйк нервно сглотнул.
        - Хочу, - правдиво ответил он, стараясь смотреть ей в глаза, а не ниже, и размышляя, как этой глупой наглой девчонке удавалось заводить его с полуоборота. Он действительно страстно желал ее, и также страстно хотел, чтобы она навсегда исчезла из его жизни, потому что по другому просто не мог оставить ее в покое, искренне считая СВОЕЙ... до тех самых пор, пока не наиграется. - Только мне кажется, что Миша здесь лишний, - Флэйк немигая уставился на Мишаню, уже потемневшими от охвативших парня чувств, глазами.
        - Но мы еще не закончили?! - возмутился тот, понимая, что ему лучше бы, наверное, уйти. Но, во-первых, не дело оставлять Яру наедине с Максом, не разобравшись, чего на самом деле хочет девушка, а во-вторых, они еще так и не позвонили Ире!
        - Закончили, - возразил Флэйк, с едва сдерживаемой яростью наступая на Мишу. Тот в миг посерьезнел, растеряв всю свою дурашливость, вдруг превратившись в хмурого решительно настроенного мужчину. Далеко не слабого мужчину. Но глядя в почти черные взбешенные глаза музыканта, Ярославе стало нестерпимо страшно за своего друга.
        Она вскочила на ноги, встав между парнями, и вдруг почувствовала себя маленькой и хрупкой, хотя раньше не страдала от подобных комплексов.
        - Не смей трогать моего друга, - прошипела она почти в лицо Флэйку.
        - А что твой друг сам за себя постоять не может? - издевательски произнес бас-гитарист, вплотную приблизившись к девушке так, что между их телами осталось не более двух сантиметров пространства.
        Яре показалось, что еще несколько секунд и Флэйк набросится на нее, и самое страшное - она вдруг с ужасом осознала, что хочет этого.
        Девушка испуганно отшатнулась назад, поближе к знакомому и такому родному Мишане, выставив перед собой руку с зажатым в ней телефоном. Миша попытался отодвинуть ее, спрятать за свою спину, но Яра не позволила, продемонстрировав неожиданную силу и упорство. К тому же она чувствовала волны исходящей от Флэйка угрозы, каждый раз, когда Миша прикасался к ней. Господи, ну что он к ней привязался-то?! У него же, наверняка, табун фанаток...
        - Давайте успокоимся, - примерительно сказала она. - Сейчас я оденусь, позвоню Ире и мы все вместе пойдем ужинать... А пока идите, подождите где-нибудь в зале...
        Казалось, парни не услышали ее, продолжая неподвижно стоять на своих местах, молча буравя друг друга глазами. Но через некоторое время Флэйк неожиданно кивнул соглашаясь, отходя чуть в сторону.
        - Только пусть он уходит первым, - сказал парень, кивнув на Мишу.
        Миша уже открыл рот, чтобы возразить, но Яра перебила его, боясь, что если парни начнут препираться, это не закончится никогда.
        - Хорошо - хорошо, - закивала она, порядком устав от сегодняшней нервотрепки.
        Настороженно косясь на музыканта, Миша пошел мимо него к выходу из раздевалки, и кинув на Ярославу предостерегающий взгляд, скрылся за рядами шкафчиков. Вскоре хлопнула дверь, возвещая, что они с Флэйком остались одни.
        Некоторое время парень молча рассматривал ее с ног до головы, а после, резко развернулся, и тоже покинул помещение.
        Облегченно вздохнув, Яра опустилась на скамейку, только теперь заметив, что у нее дрожат колени. Что-то с появлением этих музыкантов жизнь ее стала слишком нервной... Права была мама - не следует садиться в машину к незнакомым людям.
        ***
        Несмотря на свое плохое настроение, Михаил предложил поехать в "Вершину" - модный среди молодежи ресторанчик, расположенный на последнем этаже высокого здания чуть в стороне от центра города. Яра очень любила это место - из огромных окон во всю стену открывался завораживающий вид на вечерний город с одной стороны, и парк и реку - с другой. И персонал здесь был довольно лоялен - можно было взять просто чашечку кофе и сидеть у окна целый вечер. А еще из коридора, по крутой железной лестнице, можно было выбраться на крышу.
        Этот ресторанчик ей показал Мишаня, но бывать она здесь любила одна, получая какое-то садистское удовольствие от одиночества и умиротворения. И каждый раз Яра выбиралась на крышу, садилась на краю и кайфовала от яростных толчков или нежных касаний ветра. Ей очень хотелось закрыть глаза и представить, что летит, но девушка боялась потеряться в пространстве и упасть...
        Вот и сейчас, сидя в ресторане между восхищенно щебечущей с парнями Иркой и задумчиво-молчаливой Аики, Яра страстно желала оказаться на крыше, окунуться в вечерние сумерки все еще оживленного города, наполненного сотней разнообразных звуков.
        - Флэйк, а как тебя на самом деле зовут? - жеманничая спросила Ира, и Яра впервые почувствовала раздражение от Иркиной манеры кокетничать с любым красавчиком, попавшим в ее поле зрения. Бросив взгляд на хмурого Мишу, Яра поняла, что и тот сейчас жалеет, что решил познакомить девушку с музыкантами.
        - Флэйк, - не глядя на девушку ответил парень, поглощая любимый Ярой "шоколадно-шоколадный" тортик.
        Ира обиженно замолчала и за столом возникла неловкая пауза, которую решился нарушить Мик, начав какой-то скучный разговор о машинах, в которых Яра совершенно ничего не понимала и потому заскучала еще больше.
        Доев десерт, она, извинившись, выскользнула из-за стола и выскочила в коридор, из которого одна дверь вела в туалет, другая - на выход. Кинув рассеянный взгляд по сторонам, Яра направилась к железной лестнице, быстро взобралась по ней и оказалась на крыше. Прохладный ветер тут же толкнул ее в грудь и девушка немного пожалела об оставленной в гардеробе куртке. Впрочем, возвращаться за ней она не собиралась.
        Отойдя подальше от ресторанной кухни - оттуда ощутимо тянуло жареной картошкой и рыбой, девушка села на угол крыши, свесив обутые в высокие белые кроссовки ноги над оживленной проезжей частью. Отсюда был хорошо виден парк и часть черной в сумерках реки. Холодно. Но пахнет весной. Хорошо и грустно одновременно. Яра вздохнула, набрав полную грудь прохладного воздуха, и тут же почувствовала, как по коже побежали морозные мурашки.
        - Заболеть не боишься? - тихо спросил подошедший парень. Яра чуть вздрогнула, но оборачиваться не стала, узнав его по голосу.
         - Не боюсь, - также тихо ответила она, пальцами вцепившись в кирпичную кладку.
        Некоторое время он молча стоял рядом, также как и она глядя на темный подсвеченный фонарями парк.
        - А я боюсь, - прошептал он и ей на плечи опустилось легкое пальто, пропитанное дорогим парфюмом и его неповторимым запахом. Яра поежилась от удовольствия и окутавшего ее тепла.
        - Спасибо.
        Он сел рядом. Слишком близко, чтобы Яра чувствовала себя спокойно.
        - Любишь здесь бывать?
        - Да. Мне нравится ощущать ветер, - в прорыве откровенности призналась она, и кинула быстрый взгляд на парня, вдруг испугавшись, что он посмеется над ней. Но он был серьезен и спокоен.
        - Еще лучше полет, - со знанием дела сказал он, поднимаясь на ноги и стоя на самом краю крыши. - Нужно только встать во весь рост, раскинуть руки в стороны и закрыть глаза, - произнес он, проделывая все то, о чем говорил.
        Яре стало страшно. Она хотела сказать ему, чтобы он прекратил, но боялась напугать его резкими звуками, и потому замерев молчала, наблюдая, как ветер треплет его одежду и волосы, подталкивая к краю.
        Он открыл глаза и, посмотрев на нее, протянул руку, приглашая. Сердце испуганно сжалось, словно предчувствуя что-то...
        Но Яра упрямо скинула пальто, чтобы не мешало, и вложила в его протянутую ладонь свою. Ощущая, как от ладони вверх поднимается новый хоровод покалывающих мурашек удовольствия, Ярослава поднялась на ноги, встав рядом с парнем. Но он подтянул девушку ближе, чуть отступив от края, и поставил ее перед собой, спиной прижав к своей груди.
        - Ты мне веришь? - шепнул он ей на ухо, опалив горячим дыханием, отчего сердце девушки запрыгало в груди как сумасшедшее, и она смогла лишь согласно кивнуть. - Тогда закрой глаза и ничего не бойся.
        Яра послушно закрыла глаза, чувствуя как парень разводит ее руки в стороны. Очередной порыв ветра, словно только этого и дожидающийся, сильно толкнул девушку в грудь, потом еще раз, и еще... Ярославе казалось, что ее качают на воздушных волнах, поднимая все выше и выше, но вместо страха в груди поселился неописуемый восторг, от которого хотелось радостно кричать на весь мир.
        Чуть позже она почувствовала, как руки Флэйка скользят по ее телу, незаметно развернув лицом к нему, а теплые мягкие губы осторожно покрывают ее лицо поцелуями. Неудержавшись, она обняла его тоже, медленно проведя руками по его напряженной спине. И тут же почувствовала, как объятия парня стали увереннее, крепче, а губы настойчиво скользнули к ее, которые она с готовностью приоткрыла на встречу. Эйфория стремительно заполнила ее мозг, проникая все глубже и глубже, до тех пор, пока Яра вдруг ни почувствовала, что под ногами нет опоры. Она стремительно распахнула глаза и увидела перед собой испуганный взгляд Флэйка, с каким-то суеверным ужасом взирающим на нее.
        - Мне надо идти, - хрипло выдавил он и, подхватив пальто, почему-то валяющееся аж в 10 метрах от них, убежал.
        Через пару минут Яра увидела, как он выскочил из подъездаи, сев в такси, уехал. Пребывая в недоумении и горьком разочаровании, девушка поплелась за своеей курткой - оставаться здесь ей тоже уже не хотелось.
        ***
        Яре не спалось. Ни душ, ни лоскутное одеяло сегодня не успокаивали, словно потеряв свою волшебную силу, перед чарами жестокого Флэйка... Девушка тяжело вздохнула, вспомнив его мягкие нежные губы, и недовольно перевернулась на другой бок. Теперь ей было хорошо видно застывшую в небе одинокую луну, и сердце девушки пронзила тоска. Почему он так поступил с ней? То кусает, то ласкает... Словно играет.
        Не выдержав, Яра вскочила с постели, по холодному полу прошлепала на кухню, поставила греться чайник. Щелкнув пультом, включила телевизор - девушка практически никогда не смотрела его, но он часто бывал включен, создавая фантом живого присутствия.
        Дожидаясь пока чайник закипит, Ярослава набрала Светин номер, почти уверенная, что деятельная подружка и не думает спать в первом часу ночи. Та и в самом деле ответила быстро, хрюкнув нечто нечленораздельно-радостное в трубку.
        - Почему не спишь? Пожар или ядерная война? - поинтересовалась она, едва Ярослава успела поздороваться.
        - Ты ведь тоже не спишь, - ответила Яра, выключая чайник и заваривая белый чай с цитрусовыми нотками.
        - Конечно, время-то детское, - без всякой задней мысли ответила Света. - Так что у тебя?
        Немного поколебавшись, Ярослава рассказала о странном поведении парня, надеясь, что Света, если и не оправдает его поведение, то хотя бы даст какой-нибудь дельный совет.
        - Слушай, мы сейчас с Сашкой в клуб собираемся... Может ты с нами? Развеешься... а то уже с какими-то придурками общаться начала, - охарактеризовала Флэйка подруга. - Давай. Мы с тобой так давно не виделись, - угу, с прошлой ночи, - там все наши будут.
        Кого Светка считала 'нашими' Яра представляла весьма смутно, но поехать в клуб согласилась - сегодня она прямо-таки физически ощущала свое одиночество, и ей особо сильно хотелось оказаться не рядом с бубнящим телевизором, а среди живых людей.
        - Отлично! - обрадовалась Светлана, видимо не ожидавшая, что Ярослава согласится. - Будем у тебя через 20 минут.
        Света приехала не одна, а в сопровождении их институтских подруг Вики и Тани, что само по себе не сулило Ярославе ничего хорошего. Но Яра ожидала чего-то подобного, поэтому даже не особо вздрогнула, узрев привезенное Светкой коротенькое нечто, что в понимании Ярославы было не более, чем туничка, но Света упорно видела в нем платье. А тут еще Вика подлила масла в огонь:
        - Лицо у тебя какое-то детское, - озабоченно произнесла она, внимательно рассматривающая подругу. - Придется с макияжем повозиться.
        Через полчаса всеобщих стараний и страданий в лице одного человека - Ярославы, приготовления были закончены. Девушку выставили посреди единственной комнаты и внимательно осмотрели. Судя по всему, зрелище не внушало особого оптимизма, но Яра все же рискнула спросить, изменилось ли что-то в ее внешности и в какую сторону.
        - Конечно, изменилось, - заверила Вика, улыбаясь смущенно и виновато.
        - Угу, - поддакнула задумчиво и Таня.
        - Раньше была просто на малолетку похожа, - обрадовала Ярославу и Света, - а теперь на малолетнюю проститутку очень смахиваешь.
        - Ну не так уж и похожа, - не согласилась Танька. - Просто вид такой... своеобразный.
        - Я не виновата, - тут же открестилась Вика. - Ее надо было к профессионалу вести.
        - И где мы его найдем посреди ночи? - поинтересовалась Света. - Ничего, и так сойдет, - заявила она Яре, искренне считая, что подруга у нее красивая и самая лучшая в любом обличье. - Может еще и подцепишь кого-нибудь...
        - Мир не без извращенцев, - поддакнула Таня. - Ты главное паспорт взять не забудь, а то вдруг в клуб не пустят.
        Любимый Светкин клуб встретил подруг грохотом музыки, заставив Яру привычно сморщить носик. В этом месте девушка бывала ни раз и хорошо ориентировалась в пространстве, потому чувствовала себя вполне уверенно, несмотря на то, что пришлось предъявить охранникам на входе свой паспорт и выслушать сальные шуточки по поводу своего внешнего вида.
        - Ну что, сразу на танцпол или в бар зайдем? - поинтересовалась Света, обращаясь в основном к Яре, потому что Вика и Таня, недвусмысленно косились на каких-то знакомых парней, намереваясь смыться к ним, а Сашка и Даниил уже ускакали к своим друзьям, велев девчонкам быть на связи.
        - На танцпол, - не задумываясь, ответила Яра. Света лишь согласно кивнула, и потащила подругу в извивающуюся в танце толпу.
        - А-а, смотри, это же Флэйк! - почти сразу взвизгнула она, дергая Яру в сторону. - Что это за мымру он себе нашел...
        Медленно, словно сквозь туман, Яра повернулась в ту сторону, чувствуя, как замерло ее сердце и остановилось дыхание. Ей, в самом деле, почудилось, будто она умерла на несколько секунд, когда увидела, что Флэйк также легко и непринужденно, как несколько часов назад ее, прижимает к себе и целует высокую черноволосую девушку в обтягивающем, словно вторая кожа, серебристом платье. Шепчет ее что-то на ухо и улыбается, сверкая своими кошачьими желтыми глазами, улыбается, откровенно проводя руками по ее стройному телу.
        С надрывным скрежетом сердце застучало вновь. Ровно, непринужденно... Яра приказала себе улыбаться, радостно-восторженно... беззаботно... легко... Ведь она не может возмутиться, не имеет никакого права на претензии... Господи, да о каких претензиях, вообще, может идти речь?! Что такое случайный поцелуй на крыше дома? Многие не помнят с кем просыпаются по утрам... Многие даже не спрашивают с кем ложатся в постель ночью... И ведь она в самом деле, даже не знает его настоящего имени...
        Но почему тогда так больно? Почему так невыносимо больно в груди, и хочется плакать и кричать?!
        - Не знаю, в курсе ли ты, но твой брат запросто общается со всеми членами группы 'Между мирами', - спокойно произнесла Яра, отворачиваясь от Флэйка, и почувствовала, как по лицу ее расползлась улыбка.
        - Мишаня? - удивилась Светка. - Ты уверена? А мне барсук толстозадый ни слова не сказал, хотя прекрасно знает, что я от них тащусь...
        - Поэтому и не сказал, - улыбнулась Ярослава, радуясь, что улыбка получилась естественной.
        - Но теперь-то я заставлю его познакомить меня с ними, - пообещала Света, набирая номер брата. - Алло, алло!!! - заорала она через несколько секунд. - Ты где?! Где?
        - Да здесь я! - раздалось сзади них. Довольный жизнью Мишаня образовался у них за спиной в обнимку с... Ирой! Подмигнув Яре, Миша дурашливо поклонился сестре.
        - Что тебе надобно, о, госпожа? - проорал он, стараясь перекричать музыку.
        - Знакомь меня давай с группой 'Между мирами', - велела 'госпожа'.
        - Сдала, - Мишаня осуждающе уставился на Ярославу. Та лишь пожала плечами и развела руки в стороны. - О, женщины, имя вам коварство... Пошли, там они, за столиком сидят... Только не бросайся на них, умоляю. А ты Яра, все-таки не брала бы пример со Светки, а то как-то странно смотришься. Похожа на... ммм...
        - Девицу по вызову, - подсказала Ирка.
        Не испытывающая не малейшего желания тащиться к столику со 'звездами' Яра, пропустила замечание мимо ушей. Показываться на глаза музыкантам совсем не хотелось. Хотя Флэйк вряд ли рассказал кому-то, чем они занимались на крыше, девушка испытывала неловкость и стыд, потому что сам Флэйк знал и наверняка потешался над ней - наивной дурочкой. А ведь рано или поздно он вернется за столик... быть может даже со своей мымрой. И тут Яре на глаза, весьма кстати, попал ее бывший одногруппник Лешка - добрый и отзывчивый парень.
        - Я еще потанцую, пожалуй, - сказала она друзьям.
        - Хорошо, - Мишаня с сомнением посмотрел на Ярин наряд. - Потом приходи вон туда, - парень махнул в сторону расположенных у стены столиков, собираясь добавить что-то еще, но Ярослава уже согласно кивнула и исчезла в толпе.
        Сперва Лешка ее даже не узнал. Красивые зеленые глаза с длинными пушистыми ресницами насмешливо прошлись по Яриной фигуре, чуть задержавшись на практически полностью обнаженных ногах - Светкино платье едва прикрывало попу, и груди, красиво подчеркнутой удачным вырезом. Вид полуприкрытого подтянутого женского тела, судя по всему, пришелся Лехе по вкусу и его взгляд все также медленно и оценивающе скользнул к лицу девушки. Тут парня видимо поджидало некое разочарование - Яра как-то подзабыла глянуть в зеркало, дабы заценить Викины труды, но по общим отзывам вполне могла представить себе, как выглядит для неподготовленного человека.
        Скорчив недовольную, но весьма забавную рожицу, девушка дернула за рукав, отвернувшегося от нее одногруппника:
        - Я не такая, я - жду трамвая, - сообщила она ему. - Что, Чернов, боевых товарищей не признаешь?
        Зеленые глаза снова с интересом впились в ее лицо, на этот раз гораздо внимательнее рассматривая детали и, видимо, мысленно снимая макияж. Через некоторое время процесс идентификации был закончен и парень радостно осклабился, явив миру очаровательнейшие ямочки на щеках.
        - Ярка! Ты что ли? - девушку заключили в объятия и крепко стиснули, выдавив практически весь воздух из легких. - Что-то ты с боевой раскраской перемудрила, - сообщил он ей доверительно, оттаскивая подальше от толкающейся толпы.
        - Я знаю, - Ярка сморщила носик, вызвав улыбку у своего собеседника. - Слушай, Лёх, ты очень занят? - девушка глазами попыталась изобразить шрековского кота, но парень и так был готов на любой боевой подвиг, тут же заверив Ярославу, что абсолютно свободен, вплоть до понедельника.
        ***
        Вернувшись за столик вместе с раздраженной Ритой, вполне довольный собой Флэйк, опустился на свое место, не заботясь о том, чтобы отодвинуть стул девушке. На самом деле он не мог объяснить даже самому себе, зачем вообще притащил ее сюда - эту нервную стерву с завышенным самомнением надо было бросить одну на танцполе. Он так и собирался сделать, поиграв с ней, успокоив вспыхнувшую в душе тревогу... из-за Ярославы. Что-то она сделала с ним... эта мелкая пакость... Растревожила, взбудоражила, поселила в душе вертящийся хаос, заставляющий в нетерпении покалывать кончики пальцев, жаждущих прикасаться к ее нежной коже... В сущности, Флэйк был бы рад просто увидеть ее снова. И это невероятно бесило его!
        Потому он решил, что лучший способ забыть женщину - другая женщина. Тем более, что желающих скрасить ему вечер было предостаточно. Рита оказалась самой наглой, напористой и легкодоступной... стервой. И самое главное, он мог спокойно целовать ее, не испытывая ни малейших отголосков тех бешеных чувств, что рождало в нем одно присутствие Ярославы. Впрочем, спать он с ней не собирался, намереваясь найти кого-нибудь более приятного. Например, вот эту симпатичную девушку, появившеюся за столиком в его отсутствие. Как ее? Парень прислушался к восторженному разговору девушки с Артемом и Рианом... Света, значит... Ну, пусть будет Света.
        - Флэйк, что ты делаешь, а? - еле слышно из-за грохочущей музыки спросила, сидящая рядом с ним Аики. Под ее внимательным взглядом Флэйк почувствовал себя нашкодившим мальчишкой, но какое-то детское упрямство не позволило признать себя неправым.
        - Не понимаю о чем ты? - очень натурально удивился он, глядя девушке прямо в глаза.
        - Я думаю, Ярославе было бы не очень приятно узнать, чем ты занимаешься здесь...
        - Мне все равно, - поспешно перебил ее Флэйк, боясь выдать себя, свое беспокойство.
        - Правда? А мне показалось, что ты влюбился... - Аики насмешливо приподняла бровь и коварно улыбнулась. - Ну, раз все равно... - она кивнула куда-то за спину Флэйку и тот не выдержал - обернулся.
        Прямо за его спиной в неприлично коротком откровенном платье, которое несомненно было бы очень кстати, останься они наедине, стояла ЕГО Ярослава, с весьма вызывающим макияжем, который ей совершенно не шел. И хуже всего, что рядом с ней довольно скаля зубы и обнимая ее за талию, застыл какой-то придурок. Глаза этого смертника, сально поблескивая в свете мигающих разноцветных ламп, неспеша скользили по телу девушки, откровенно раздевая ее...
        Сердце бешено застучало в груди, и чувствуя, как стремительно теряет контроль над собой, Флэйк начал медленно подниматься со стула, но Аики схватила его за руку и без видимых усилий удержала на месте.
        - Не смей снова устраивать концерты, - сердито прошипела она ему в ухо. - Ты не забыл? Тебе ведь все равно... Вот сиди и не рыпайся.
        Отвернувшись обратно к столу, Флэйк исступленно сжал кулаки - он не привык и не умел сдерживать себя. А сейчас ему не только хотелось хорошенько навалять этому парню, но и, чувствуя такое близкое присутствие девушки неимоверно, до боли в груди, хотелось сжать ее в объятиях, вновь овладеть ее губами.
        - Привет, - поздоровалась Яра со всеми. - Можно к вам присесть?
        Получив единодушное согласие, Ярослава опустилась на стул напротив Флэйка, легко улыбнувшись ему, как обычному старому знакомому. Рядом с ней уселся пришедший с ней парень, который, судя по всему, был прекрасно знаком и Мишане с Ириной, и даже Свете, что взбесило Флэйка еще больше.
        Некоторое время фис сидел, молча прожигая девушку взглядом. Она казалась ему недопустимо легкомысленной и веселой, в то время как его душу пожирали демоны. Он ненавидел ее за это. Он ненавидел ее за то, что она притащила этого парня... за то, что он, Флэйк, должен был сидеть рядом с ней не вправе прикоснуться... за то, что она не принадлежала только ему одному...
        - Пойдем потанцуем? - Флэйк в упор уставился на Ярославу, уголком сознания отметив, как осуждающе покачала головой Аики слева от него.
        Ярослава колебалась. До безумия сильно хотелось коснуться протянутой руки, как тогда, на крыше, ощутить хоровод приятных мурашек пролетевших по телу, но... Но рядом с Флэйком сидела та самая мымра, о существовании которой сам парень, кажется, забыл, зато Яра помнила, как он целовал эту девушку всего несколько минут назад, как он ласкал ее и улыбался... Все это безумным вихрем крутилось перед ее глазами, вновь замораживая сердце и наполняя его болью...
        Почувствовав, что все сидящие за столиком смотрят на нее, она виновато улыбнулась Леше, который тут же подмигнул ей, словно понял, ради кого устраивалось их небольшое представление, и согласно кивнула Флэйку, так и не решившись коснуться его руки. Тот дождался пока девушка выберется из-за стола и не говоря ни слова направился в танцующую толпу, неосознанно стараясь скрыться и от осуждающего взгляда Аики и от предостерегающих - Артема и Мишани. Он чувствовал, что Ярослава следует за ним по пятам, и шел уверенно разрезая толпу, остановившись лишь у противоположной стены, где почти не было людей.
        Более не в силах сдерживаться, он притянул Ярославу к себе, крепко прижав к груди, и ощущая как все его тело наполняет восторг. Всего несколько секунд он чувствовал себя абсолютно счастливым... А после Яра с силой оттолкнула его от себя.
        - Не смей меня трогать, - дрожащим от волнения голосом произнесла она, отступая на шаг.
        - Почему? - убито прошептал он, с непониманием глядя на свой маленький наркотик, такой сердитый и злой.
        - Потому что я не хочу, чтобы твои грязные руки касались меня! - сердито сказала она.
        - А этому придурку, значит, можно тебя трогать? - рассердился Флэйк. Новая волна ярости охватила его, при одном воспоминании о Лешиной руке на талии его девочки.
        - Ему можно! - с вызовом заявила Яра.
        - Это почему же? Он тебе заплатил? Ты что шлюха? И сколько стоят твои услуги?
        - Замолчи, - Яра закрыла уши руками, чтобы не слышать парня. Но он с силой отвел ее руки от головы, прижав их к телу.
        - Я могу заплатить больше, - зло прошипел Флэйк, больно впиваясь в ее губы. Яра всхлипнула, с ужасом осознавая, что и такая жестокая ласка доставляет ей удовольствие.
        - Пусти!!! - закричала она, едва он оторвался от ее губ. И руки его невольно разжались, словно подчиняясь этому крику, а не воле хозяина.
        Со всей силы отвесив ему пощечину, Яра бросилась бежать обратно к столикам, больно закусив губу, чтобы не разреветься прямо в клубе. Едва справившись с голосом, она попросила ошарашенного Лешу отвезти ее домой. Светка подхватив сумочку, собралась ехать с ними, но Яра истерично попросила оставить ее одну...
        - Что ты ей сделал? - спросил Артем у вернувшегося через несколько минут Флэйка.
        - Ничего! - зло ответил тот и тут же получил в нос от взбешенного Михаила. Но Мише показалось этого мало, и он врезал бас-гитаристу в живот.
        - Яра веселая, спокойная девушка, только что пищала тут как истеричка из-за ничего? - тихо спросил он у согнувшегося пополам парня.
        - Я не хотел... - с болью в голосе прошептал он.
        - И с мымрой своей целоваться не хотел? - ехидно поинтересовалась Света. - Да-да, она прекрасно все видела...
        ***
         Семен Владимирович был счастлив. Именно сегодня, в чудесную солнечную среду, он, наконец, нашел то, что искал. А именно, классного барабанщика, как охарактеризовала его, вернее все-таки ее, внучатая племянница Вешкова Ангелина. Прямо сейчас Семен Владимирович находился на репетиции школьной рок-группы с прозаичным названием 'Черные вОроны' и убеждался на собственном опыте, что барабанщик у них, действительно, классный. Весьма симпатичная девушка с задорной хитринкой в зеленых глазах подходила им как нельзя лучше.
        - Это наша учительница английского, - с гордостью делилась информацией Ангелина, видя, что 'дед' в восторге от преподавательницы, ловко отстукивающей на ударных инструментах замысловатый ритм. Лина и сама была в восторге. Больше, правда, от вокалиста Игната, но это не так суть важно. Тем более, что в этом году девушка заканчивала обычную школу, и собиралась поступать не в какой-нибудь универ в родном городе, а в Высшую школу Магов, Травниц, Пифий и Охотников в Фэрэе и потому, влюбляться в Игната она себе строго настрого запретила.
        - Учительница? - удивился Вешков, разглядывая хитрую мордашку барабанщицы - на вид той было лет 16, может чуть больше.
        - Ага, - хихикнула Лина. - Никто сначала не верит...
        - Так даже лучше, - улыбнулся Вешков. - Как ее зовут?
        Через час довольный Семен возвращался с Ангелиной домой. Девушка Вешкову очень понравилась - он чувствовал, что с такой можно легко сработаться и сдружиться. Семен Владимирович даже невольно замечтался, что симпатичная барабанщица вольется в их коллектив на постоянной основе. Жаль только, что в Фэрэй ее взять с собой нельзя - там придется искать кого-то другого... Тем не менее, завтра после двух Ярослава Осокина обещала подъехать в студию для знакомства с группой и может быть первой репетиции - концерт-то уже в субботу. Надеясь, что ребята сыграются, Вешков все же решил позвонить Артему заранее.
        - Привет, Артем. Как у вас дела? Флэйк ничего не натворил? - выслушав ответ, Вешков подозрительно уточнил: - Тихо страдает? Все по той же девчонке? Хм... А я нашел нам барабанщика. Да, очень симпатичная девушка, 24 года, работает преподавателем английского в школе... Уже завтра в два... Ах, да, я не сказал, что ей с группой 'Между мирами' играть придется... Ну не знаю, чтобы не волновалась раньше времени. Вы же будете с ней поласковей? И остальным там тоже передай... Да нет, за Риана и Аики я не переживаю, главное чтобы Флэйк свой характер не показал... сразу... Хорошо, надеюсь на тебя. До завтра.
        Закончив разговор, Вешков удовлетворенно вздохнул - все-таки хороший сегодня день...
        ***
        Ярослава вернулась домой поздно вечером. Вздохнув, уже привычным движением подхватила, оставленный на коврике перед дверью букет роз, и, повозившись с замком, вошла в свою маленькую квартирку. Свою маленькую квартирку, заставленную гребаными розами, к каждой из которых была прицеплена маленькая ленточка с одним единственным словом: 'Прости'. Выбрасывать цветы было категорически жаль, но ходить по квартире становилось все труднее.
        Грохнув чайник на плиту, Яра села на табуретку и сердито уставилась на расставленные по углам розы. 'Лучше б конфеты дарил', - подумала она и тут же сморщила носик, представив, что с ней бы было за эти четыре дня от такого количества конфет.
        Пиликнул мобильник, возвещая о пришедшем смс. И Ярослава снова сморщила нос, на этот раз мысленно помянув недобрым словом жалостливую Светку, которая, дожив до своих немалых лет, все еще верила в неземную любовь, и раздавала чужие номера телефонов, в данном конкретном случае ее - Ярин номер, всяким неуравновешенным типам. А этот тип потом целыми сутками шлет дурацкие смски: то жалостливые, то веселые, то яростные, полностью подтверждая, что приходят они от психа с конкретным таким размножением личности.
        Яра потянулась к лежащему на краю стола мобильнику, открыла смс, чтобы прочитать сердитое послание от Флэйка, которого Яра обозвала в списке контактов, как Мяукающего тигра:'Хватит шляться по ночам!'
        Опять следил... Яра грустно улыбнулась. Этого дурака она уже давно простила, но решила не общаться, потому что... Потому что, кажется безнадежно и бесповоротно влюбилась в него. Сильно. Такая вот мазохистка... А этот Мяукающий тигр ни слова о любви не писал... Да и вообще, скоро Флэйк уедет - концерты, гастроли, а она останется здесь... одна... с разбитым сердцем. Поэтому лучше им не встречаться - Яра надеялась, что так будет легче. Легче расстаться с ним, легче забыть...
        Мобильник вновь пиликнул, но читать смс девушка не стала, удалив послание не глядя. Выключив чайник, заварив новый индийский чай, в надежде, что может быть этот окажется тем самым из детства, Яра подхватила большую охапку цветов и вышла в подъезд. Дом девятиэтажный, если возле каждой квартиры оставить по букетику, в квартирке Ярославы сразу освободится место для свободного передвижения.
        Сделав бессчетное количество ходок, Ярослава избавилась почти от всех цветов, оставив себе лишь последний оставленный Флэйком букет с темными бархатистыми бутонами. Боже, она оказывается уже забыла, как уютно выглядит ее квартира без этого палисадника.
        Уставшая, но повеселевшая девушка, налила себе чай, осторожно всыпала в кружку ровно две чайные ложки сахарного песка и размешала, наблюдая, как веселые чаинки кружатся по дну чашки... Попробовала. Нет, снова не то. Придется завтра искать другой чай. Ах да, завтра... Завтра будет интересный день.
        Забравшись в постель, Яра несколько минут лежала с открытыми глазами, зная что...Вновь пиликнул телефон:'Спокойной ночи, мой сладкий наркотик...'
        Девушка улыбнулась и тихо прошептала:
        - Спокойной ночи, Флэйк...
        Чудом открестившись от еженедельного похода в тренажерный зал со Светкой, Яра выскочила из школы, пытаясь на бегу застегнуть куртку и натянуть свою полосатую шапку. Сегодня у нее было пять уроков у старшеклассников, и она вполне спокойно успевала на назначенную Вешковым встречу в два часа, но, видимо, опоздунство было у нее в крови. Вот и сегодня она совсем забыла о времени, заболтавшись с мальчишками из рок-группы - те прочили на 'освободившееся' место барабанщика Яриного протеже Серегу. Девушка и сама давно подумывала уйти из школьной группы, которую сама и организовала год назад, когда пришла в школу - ей хотелось чего-то более серьезного что ли. Ведь как ни любила Ярослава 'своих' мальчишек уровень у них был совсем не такой, как ей хотелось - девушка занималась музыкой гораздо дольше. Подумать только, парни еще не родились, а она уже пиликала на скрипочке, которую вообще-то люто ненавидела и не брала в руки уже несколько лет и должно быть растеряла все навыки. Но бросить товарищей не могла, а тут пару месяцев назад к ним перевелся десятиклассник Сергей неплохо играющий на ударных...
         Наболтавшись с мальчишками, Яра покинула школу вполне довольная жизнью, но теперь ей приходилось бежать сломя голову на остановку, перепрыгивая так и не высохшие, несмотря на середину апреля, лужи от талого снега - существование такси вылетело у девушки из головы. Она огорченно понимала, что опоздает.
        Но ей неожиданно повезло - едва она оказалась на остановке, тут же подъехал нужный автобус. Довольная, Яра уселась на свободное место и совершенно счастливо улыбнулась кондуктору - сегодня определенно замечательный день.
        Проехав несколько остановок, Ярослава вышла у студии 'Берег' - квадратной многоэтажки серым исполином возвышающейся над другими домами. Рядом со зданием расположилась довольно большая стоянка с замершими на ней дорогими авто - среди них, Яре показалось, мелькнула и знакомая темно-синяя машина с тонированными стеклами. Но рассмотреть автомобиль внимательнее у девушки не было времени.
        Внутрь ее пустили лишь после того, как проверили документы, долго всматриваясь в лицо и дату рождения - хорошо, что наученная горьким опытом, девушка прихватила с собой паспорт. Впрочем, ее встречал Семен Владимирович. В темно-сером строгом костюме, с ослабленным галстуком, расстегнутой верхней пуговицей рубашки и приветливой улыбкой, он больше походил на усталого доброго дядюшку, нежели на менеджера какой-либо группы. Ярославе даже показалось, что он ее сейчас по-отечески обнимет и поинтересуется, как прошел день.
        - Волнуешься? - понимающе спросил Вешков, рассматривая встрепанную девчонку - все-таки на солидную мадам она никак не тянула, и обращаться к ней на 'Вы' он считал странным. Но Семен Владимирович еще раз отметил идущие от девушки положительные флюиды и вновь улыбнулся - ребятам она обязательно понравится.
        - Волнуюсь, - без лишнего позерства согласилась Яра, с любопытством осматриваясь по сторонам. В 'Береге' ей уже приходилось бывать, но не здесь на 11 этаже, куда ее привел Вешков, а на втором - прошлым летом, когда она договаривалась о снятии сюжета о скейтерах и роллерах, к коим причисляла и себя. На роликах девушка каталась давно, но только в этом году решила попробовать себя еще и в роллерблейдинге.
        Единственное отличие одиннадцатого этажа от второго, заключалось в том, что здесь зачем-то были положены ковры, и мягко ступая по этим красным дорожкам, Ярослава буквально физически ощущала, как ее кроссовки оставляют грязные следы, словно отмечая путь к отступлению. А еще отсюда был прекрасный вид из окна, и девушке хотелось остановиться и постоять на месте, вглядываясь в синюю безоблачную даль, потому что, чем дальше они шли по коридору, тем сильнее Яра ощущала, как с каждым шагом уверенность покидает ее, уступая место в душе робости и сомнениям.
        Но Вешков, наконец, остановился перед одной из дверей и ободряюще улыбнулся ей.
        - Перестань дергаться, у меня отличные ребята, - сказал он ей и, открыв дверь, первым шагнул внутрь, потащив девушку за собой.
        Шагнув в небольшое помещение, Яра с интересом уставилась на находящихся здесь людей и изумленно замерла рядом с Семеном Владимировичем, едва сдерживаясь, чтобы не спрятаться ему за спину. На нее с таким же удивлением смотрели ошарашенные члены группы 'Между мирами'. Когда же взгляд ее встретился с желтыми глазами бас-гитариста, внутри все сжалось и похолодело то ли от страха, то ли от каких-то иных чувств... Девушка непроизвольно сделала шаг назад, но наткнулась на закрытую дверь и остановилась. На секунду мелькнула надежда, что Вешков ошибся помещением, что сейчас он извинится и они благополучно покинут комнату, но Семен Владимирович, радостно поздоровался со всеми и выдвинул ее вперед, шепнув:
        - Ну, чего ты побледнела? Не волнуйся, - и уже громче продолжил для музыкантов:
        - Знакомьтесь это Ярослава...
         Вешков говорил что-то еще, кажется, пел хвалебную оду таланту девушки, но Яра не слушала его. Будто завороженная она наблюдала, как медленно, словно при замедленной съемке к ней приближается Флэйк. Еще несколько секунд и он окажется рядом... притянет к своему горячему телу, крепко обнимет и его губы коснуться ее... Яра испуганно вздрогнула, прогоняя наваждение... И неожиданно для Вешкова выскочила за дверь.
        Она бежала ни о чем не думая, с трудом ориентируясь в путаном коридоре, и никак не могла найти ни лифт, ни лестницу - казалось, они исчезли. И легкая волна паники все ближе подступала к и без того взвинченному сознанию девушки, когда ее вдруг кто-то схватил и притянул к крепкому телу, именно так, как несколько минут назад она представляла себе. Она испуганно дернулась, стараясь вырваться, но объятья стали крепче, при этом оставаясь все такими же бережными, как и вначале.
        - Ш-ш, маленькая моя, - тихо зашептал ей на ухо Флэйк, нежно касаясь его губами, отчего по телу Ярославы пробежала судорожная волна мурашек.
        - Пусти, - мученически прошептала она.
        - Я не могу, - едва слышно прошептал Флэйк. - Я... Прости меня...
         Она долго молчала, словно прислушиваясь к царящей в здании тишине, будто все кругом вымерло, и они остались одни...
        - Зачем ты так со мной? - горько прошептала она, прикрывая глаза и утыкаясь носом ему в шею.
         На этот раз долго молчал Флэйк, то ли действительно стараясь понять причину своего поведения, то ли просто не решаясь озвучить ее вслух.
        - Мрых! Я просто испугался!
        - Я такая страшная?
        - Да... то есть...да...
         Ярослава подняла на парня влажные, от блестевших в уголках слез, глаза и с изумлением уставилась на него. Она не считала себя красавицей, но страшной...
        - Я испугался, что влюбился в тебя, - сердито пояснил Флэйк, нахмурив брови и с вызовом глядя девушке в глаза.
        - И что? Теперь ты понял, что это не так? - вдруг, с интересом спросила Яра.
        - Нет, - на грани слышимости прошептал он, ладонью стирая слезы с ее лица.
        - Что? - Яру вдруг наполнили прямо противоположные чувства тем, что она испытывала только что. Ей отчего-то стало... весело и хотелось подтрунивать над Флэйком.
        - Я говорю: нет! - крикнул он, не боясь потревожить покой, возможных обитателей 'Берега'. - Ты сведешь меня с ума! Уже свела!!!
         Удерживая лицо девушки за подбородок, Флэйк принялся яростно целовать ее, но едва понял, что сопротивления нет, поцелуи стали мягче, тягучее, нежнее. Фис тут же почувствовал, что Яра прижалась к нему теснее. Ее руки не смело скользнули по его спине, вызвав обоюдную волну дрожи и совместный хоровод мурашек, ринувшихся бродить по их телам...
        - Вот вы где, - из-за поворота выскочил Риан, с интересом рассматривая открывшееся его взору зрелище. - Уважаемая, супер-пупер крутая наикрасивейшая барабанщица, - парень отвесил Ярославе шутливый поклон, - и Вы, самый наглый мерзкохарактерный бас-гитарист, репетировать сегодня не изволите?
         Яра смутилась и попыталась отскочить от Флэйка в сторону, но тот вновь притянул ее к себе, спиной прижав к своей груди.
        - Ты только моя, - шепнул он ей на ухо. - Я тебя теперь не отпущу...
        - Самый наглый и мерзкохарактерный... - задумчиво протянула Ярослава. - Что-то меня такая характеристика несколько смущает.
        Она развернулась к нему лицом и окинула оценивающим взглядом. Тяжело вздохнула, словно соглашаясь на дохлую клячу, вместо обещанного красавца-скакуна.
        - Только учти Флэйк, - тихо сказала она без тени улыбки в голосе, - что и ты только мой. Иначе никак.
        Парень серьезно кивнул.
        - О, Берл, только не занимайтесь этим в коридоре, - простонал Риан. - Здесь хоть и мягкие коврики, на кровати все-таки удобнее... проверено.
        ***
        Яра проснулась от того, что ей было тяжело дышать, словно на нее навалился слонопотам, к тому же, еще и крепко обнимающий девушку, прижимая к своему горячему телу, от прикосновения к которому девушка испытывала весьма странные чувства - в основном, правда, приятные. Но лежать так было очень неудобно, и Яра недовольно зашевелилась, пытаясь скинуть с себя слонопотамью тушку. Тушка сопротивлялась - лежала мертвым грузом и слезать отказывалась. Яра недовольно открыла глаза и тут же наткнулась взглядом на довольную моську того самого слонопотама, активно притворяющегося спящим.
        Девушка бросила взгляд на электронные часы на шкафу (прикроватный будильник на данный момент ей был не доступен), и рассердилась еще больше - можно было спать еще целых 40 минут! С учетом того, что заснули они всего пару часов назад, время показалось девушке весьма значительным. Душа потребовала мести, немедленной...
        Коварно улыбнувшись, Ярослава приблизила лицо к слонику, нежно поцеловала в щечку, провела языком по улыбающимся губам, отчего его моська стала еще довольнее, и выждав пару секунд... цапнула за нос. Глаза слонопотама тут же обиженно распахнулись и осуждающе уставились на улыбающуюся девушку. Нос у него покраснел, в местах укуса появились следы от зубов и девушка, с сожалением, осознала, что, пожалуй, перестаралась.
         - Я не хотела так сильно... - прошептала она и, испытывая неловкость за содеянное, нервно заерзала. И тут же заметила, как желтые глаза начинают темнеть. - Ой...
         - Готовься к наказанию, - с печалью в голосе произнес Флэйк и облизнулся.
        Вылезая из ванны, Ярослава услышала, что Флэйк чем-то брякает на кухне и, натянув футболку с широкими домашними шортами, с любопытством отправилась туда. На большой сковороде задорно шкварчала яичница, наверное, из целого десятка яиц, распространяя по кухне аппетитный аромат.
         - Мне тебя будет не прокормить, - Яра с удовольствием уставилась на парня, пританцовывающего около плиты в одних трусах.
         - Я сам себя прокормлю и даже тебя сумею, - улыбнулся он. - Я очень состоятельный парень.
         - И что, состоятельный парень, всегда будет готовить завтрак? - девушка ткнулась носом в голую спину парня и приобняла его за талию.
         - Эмм... - замялся Флэйк, - только если ты очень любишь яичницу, потому что это единственное, что я умею готовить.
         - Какая жаль, - вздохнула Яра, отрываясь от парня и присаживаясь на табуретку, но поймав на себе тревожный взгляд Флэйка, улыбнулась. - Не сходи с ума, Макс.
         Парень сморщился, словно разжевал целый лимон.
         - Называй меня Флэйком, - попросил он.
         - Почему? Разве Максим не твое имя?
         - И оно тоже, - чуть помедлив, ответил молодой человек, пряча глаза. - Но ты называй меня, пожалуйста, Флэйком.
         - Просто это как-то странно звучит, - сказала девушка, наблюдая, как молодой человек щедро делит яичницу пополам. - Мне вполне хватит четверти...
         - Надо тебе какой-нибудь псевдоним придумать для сцены, - перевел стрелки Флэйк, наконец, распихав свое "фирменное блюдо" по тарелкам и подскакивая к плите, чтобы выключить закипевший чайник. Яра невольно залюбовалась его обтянутой трусами задницей, но, поймав себя на этом, покраснела и отвернулась. - Ты что чай коллекционируешь? - услышала она голос Флэйка. Тот стоял перед распахнутыми настежь шкафчиками и с интересом рассматривал их содержимое - несколько десятков вскрытых коробочек черного чая.
         - В некотором роде...
         - Какой заварить? Или они только для "посмотреть"?
         - Любой...
         Парень с любопытством выцарапал с полочки несколько коробочек и по очереди заглянул в каждую - все они оказались почти целыми. В конце концов, выбрав зеленую пачку с веселым черным драконом, Флэйк отыскал маленький чайник и, заварив чай, довольный собой вернулся к столу.
         - Чего не ешь? - спросил он хмуро, уставившись на нетронутую еду на тарелке девушки.
         - Тебя жду, о, подозрительный мой, - улыбнулась ему Яра. - Садись уже, а то ты, как Золушка, в самом деле.
         - Кто такая золушка?
        Яра недоверчиво уставилась в желтые глаза парня - они казались серьезными и любопытными, без намека на издевательство, но как-то не верилось...
         - Сказка такая... И мультик есть, и кино.
         - А-а, еще не успел посмотреть, - Флэйк продемонстрировал свой идеальный оскал и, бухнувшись на табуретку так, что та жалобно скрипнула, принялся за еду. Ярослава последовала его примеру, искоса наблюдая за парнем. Сейчас он ей казался таким... нормальным... почти. Ну, по крайней мере, от психованного грубияна не осталось и следа, и это почему-то несколько напрягало девушку - нет, не отсутствие агрессии, а такая резкая смена поведения, словно у Флэйка, и в самом деле, присутствовало раздвоение личности. Но Яра лишь грустно улыбнулась, решив, что и тот психованный агрессор ей нравится тоже и все-таки она мазохистка, наверное.
         - Чем займемся до репетиции? - парень как-то умудрился быстрее справиться со своей порцией и теперь вертел в руках чашки, решая в какие налить чай. В конце концов, выбрал высокую белую кружку с китайским иероглифом, означающим то ли удачу, то ли счастье, и Ярину любимую широкую чашку.
         - Чем займешься ты - не знаю, а мне на работу надо, - сказала Яра, бросив задумчивый взгляд на часы, встроенные в микроволновку. И тут же подскочила, как ошпаренная. - Черт!!! Я опаздываю уже!
        Ярослава вылетела из кухни и принялась метаться по комнате, пытаясь одеть на себя сразу и джинсы и любимую клетчатую рубашку, и отыскать чистые носки, которые имели обыкновение прятаться от девушки в самый неподходящий момент. Флэйк некоторое время невозмутимо наблюдал за ней, прислонившись к косяку и скрестив руки на груди.
         - Зачем тебе вообще идти на работу? - не выдержал он, поймал, вертящуюся волчком девушку, и толкнул на кровать. Зажав обе руки Ярославы над головой, Флэйк принялся целовать ее плоский живот, пробираясь все ниже к так и не застегнутым джинсам.
         - Пусти немедленно, - сердито рыкнула девушка, стараясь вырваться.
         - Не могу, - мурлыкнул Флэйк и потерся щекой о нежную кожу, заставив девушку дернуться.
        Несколько секунд Ярослава глубоко дышала, после чего вполне спокойно произнесла:
         - Флэйк, я ведь еще не уволилась. И не знаю буду ли вообще увольняться. Да и в любом случае, две недели отработки никто не отменял...
         - Что значит "не знаю"? - парень с сожалением оторвался от своего интересного занятия. - Ты теперь в команде, Семеныч от тебя в восторге - играешь ты офигенно, - молодой человек одарил Ярославу сияющей улыбкой так, словно офигенная игра девушки была его личным достижением. - И насчет отработки, я думаю, Семеныч договорится...
         - Даже если и так, сегодня мне все равно надо на работу, - сказала Яра и, резко дернувшись, все же сумела вырваться из рук расслабившегося парня. Застегнув джинсы и рубашку, она схватила неосторожно выглянувшие из-за кровати носки и направилась в прихожую.
         - Тогда я с тобой! - теперь метаться по квартирке начал Флэйк, вспоминая куда забросил свои вещи вчера вечером, когда они приехали к Яре домой после репетиции.
         - Довезешь до школы и всё.
         - Как всё?
         - Малолетние фанатки тебя на клочки разорвут, - доверительно сообщила ему Ярослава, вылетая за дверь, и с нетерпением замирая уже в коридоре, в ожидании когда же и Флэйк покинет стены ее гостеприимного дома.
        Молодой человек насмешливо посмотрел на нее.
         - Малолетки, говоришь? Я уверен, что ты выглядишь младше многих своих учениц...
         - И что? - нахмурилась девушка.
         - Ничего. Пойдем, они меня не узнают.
         - С чего бы вдруг?
         - Просто не узнают. Ты разве не заметила, что мы с ребятами спокойно передвигаемся по городу и никто на нас не кидается?
        Яра кивнула. Это показалось ей странным еще тогда, в спортивном зале "Манежа" на репетиции флэш-моба - никто, казалось не обратил на музыкантов внимания, хотя девушка точно знала, что среди участников флэш-моба есть не только любители, но и ярые фанаты группы "Между мирами".
         - Ну хорошо, - кивнула, в конце концов, Яра уже залезая в салон темно-синего авто. - Посидишь на задней парте. Ты, кстати, какой язык в школе учил? Английский, немецкий?
         - Никакой, - беззаботно пожал плечами Флэйк, и тут же поймал на себе хищный взгляд девушки. Что-то подсказало ему, что он крупно попал и в ближайшее время будет знать не только английский и немецкий, но и еще какой-нибудь менее популярный язык.
        Когда они оказались возле школы, Яра обнаружила, что на машине дорога до нее занимает гораздо меньше времени, чем обычно. И получилось, что Ярослава вовсе не опаздывает, а очень даже вовремя, и можно не бежать к школе, как угорелой, а спокойно дойти до нее рядом с хитро посмеивающимся Флэйком, который к великому Яриному облегчению, не пытался взять ее за руку, притянуть к себе, обнять, хотя девушка прекрасно знала, что ему хочется - ей самой очень хотелось. Но она считала, что учительнице не следует обжиматься с кем бы то ни было на глазах учеников, хоть у нее и были с ними вполне дружеские отношения. Бас-гитарист подобными моральными заморочками не страдал, но на объятиях не настаивал, за что Ярослава была ему искренне благодарна, потому как в случае поползновений со стороны Флэйка попросту не смогла бы устоять.
        Привычно поздоровавшись со всеми встреченными старшеклассниками, Ярослава, наконец, прошла в школу, приветственно кивнув вечно веселому пожилому охраннику, и повела Флэйка на второй этаж к учительской, чтобы там оставить верхнюю одежду.
        Ярослава немного волновалась, неосознанно боясь того, что скажут ей коллеги на то, что она притащила на работу парня. С большинством учителей у нее сложились не самые теплые отношения - девушка была самым молодым специалистом, плюс ее внешний вид позволяли коллегам относиться к ней несколько предвзято-пренебрежительно. Первое время Ярослава Осокина пыталась носить на работу строгие костюмы, чтобы как-то соответствовать образу преподавателя, но выглядела еще глупее, чем в джинсах, походя на маленькую девочку, старающуюся подражать взрослым. Потому, промучившись месяц, плюнула на условности, приходя на работу в том, в чем удобно, за что ей, правда, не раз попадало от Веры Петровны, благодаря которой девушка и попала в эту школу...
        К счастью, в учительской было всего два преподавателя: пожилая Таисия Александровна, которая при появлении парочки, с ног до головы оглядела Флэйка и, задорно подмигнув Ярославе, тайком показала ей задранный кверху большой палец, и Юлия Денисовна - молодая женщина лет 30, с интересом уставившаяся на парня, полностью проигнорировав Ярославу. Яра чуть расслабилась, но как оказалось рано. Едва Флэйк пристроил ее куртку и свое пальто в шкаф, а Таисия Александровна покинула кабинет, Юлия, приклеив к лицу участливую улыбку, наконец, обратила свой взор на Осокину.
         - Ярочка, - проговорила она сладким голосом. - Как у тебя дела с Лешей?
         - Никак, - насупившись, ответила Яра, прекрасно понимая, для чего Юлия завела разговор.
         - Ну как же? - еще слаще удивилась женщина. - Он ведь звал тебя на свидание неоднократно. И если я не ошибаюсь, ты, в конце концов, согласилась.
         - Ошибаешься, - грубо ответила Ярослава, бросив короткий взгляд на Флэйка. Тот молчал, и вроде как оставался спокойным. Только вот Яра видела, как сузились и потемнели его, еще совсем недавно веселые, глаза, и нахмурились брови. Черт! Похоже, парень жуткий ревнивец. Яра поморщилась.
         Прозвенел звонок. В молчании они покинули учительскую. Но уже в пустом коридоре Флэйк поймал ее за руку, чуть дернул на себя, останавливая. Глаза парня казались почти черными, от разъедавших его чувств - еще немного и он сорвется... а был таким милым утром... Яра вздохнула. И это, словно, послужило сигналом для Флэйка.
         - Это поэтому ты не хотела, чтобы я шел с тобой в школу? Что это еще за Леша? - Флэйк презрительно скривился. - Тот из клуба?
         - Нет, другой. И я...
         - Так у тебя их еще и несколько? - перебил ее парень, сжимая руку девушки так, что ей стало немного больно.
         - Макс, перестань!
         - Я просил не называть меня так!!! - заорал парень так, что из ближайшего кабинета выглянул Михаил Авдеевич - учитель истории, и вопросительно уставился на них.
         Ярослава чуть улыбнулась ему, извиняясь, чем разозлила фиса еще больше. Он хмуро посмотрел на историка, но тот, к своему счастью, был, по мнению Флэйка, слишком стар для ЕГО девочки.
         - Я не понимаю, почему я не могу так называть тебя, - сказала Яра, внутренне досадую на себя за оплошность. - Мне нравится имя Максим, и я хочу тебя ТАК называть, а не ни пойми каким словом.
         - Мое имя Флэйк! - категорично заявил парень.
         - Хорошо, - устало пробормотала девушка. - Мне пора на урок, я итак опаздываю...
         Высвободившись из его хватки, Ярослава направилась к 217-ому кабинету. Чуть постояв, Флэйк двинулся за ней следом. Глядя на ее поникшую хрупкую фигурку, ему вдруг стало нестерпимо стыдно за глупую сцену ревности, устроенную из-за пустых слов какой-то курицы, сказанных специально, чтобы рассорить их.
        Догнав девушку у самой двери, он притянул ее к себе, чувствуя, как она напряжена под его руками и ненавидя себя за это.
         - Прости, - прошептал он ей на ухо и нежно поцеловал в губы. Она тут же ответила, чувствуя, что ее опоздание на урок становится неприличным, но не в силах отказать себе в этом маленьком лекарстве от плохого настроения.
         - Флэйк, ты должен доверять мне, - сказала она ему тихо, наконец, оторвавшись от его губ. - Я же не схожу с ума каждый раз, когда какая-нибудь девица посмотрит на тебя. А сейчас нам пора...
         Девушка все же нашла в себе силы высвободиться из объятий молодого человека, и вошла в кабинет.
         Урок прошел совсем не плохо. Что и говорить, с учениками у девушки почти никогда не возникало проблем - она как-то умудрялась найти с каждым из них общий язык, и даже заинтересовать своим предметом. Сегодня, конечно, почти все девчонки отвлекались, то и дело невзначай оборачиваясь на последнюю парту, где устроился Флэйк. Красивый чертяга! Но его и в самом деле, казалось, никто не узнает. Зная энергичный характер Леры Карташевой, которая как раз тащилась по музыканту, Яра не сомневалась, что девушка бросилась бы просить автограф, а то и не только его, прямо посреди урока, догадайся она, что парень, скромно притулившийся на стуле в конце класса, ее обожаемый бас-гитарист. Но та сидела относительно спокойно, изредка вздыхая и бросая на парня томные взгляды, от которых тот морщился и виновато таращился на Ярославу. Саму Яру такое положение дел вполне устраивало, но казалось ужасно странным - позже надо будет все-таки разобраться с этим загадочным феноменом...
         Сегодня у Яры было всего 4 урока. Выходя из кабинета иностранного языка и направляясь в сторону директорского, Ярослава тихо посмеивалась, поглядывая на обалдевшего и уставшего от английского языка и внимания девчонок молодого человека. Он хмуро смотрел на нее и притворно сердился, хотя и в самом деле, мечтал оказаться где-нибудь подальше от школы. Например, в Яриной квартирке... Или на крыше ресторана 'Вершина' - он соскучился по высоте и ветру. А ведь впереди еще репетиция, которая наверняка продлится допоздна, и ругань с Артемом и быть может с Рианом. Флэйк поморщился - он любил и уважал своих друзей, но репетиции без разногласий, как правило, не обходились...
         Едва они повернули за угол, взгляд Флэйка наткнулся на молодого мужчину. Он стоял к ним вполоборота и разговаривал с девчонками-старшеклассницами, которые только что были у Яры на уроке. Вот одна из девчонок махнула рукой в их сторону и мужчина развернулся к ним лицом, давая фису возможность как следует рассмотреть его до отвращения слащавую физиономию и подтянутую спортивную фигуру, уже направляющуюся к ним. По тому, как Яра напряглась и сморщилась, Флэйк вдруг понял, что это тот самый Леша, о котором говорила 'курица' из учительской. Все внутри него закипело, но он честно попытался сдержаться... ради своей девушки. Но нагловатая, какая-то хозяйская улыбка Алексея, адресованная Ярославе, вывела его из себя окончательно.
         - Привет, Ярочка, - довольный жизнью и самим собой произнес Алексей, проигнорировав стоящего рядом с девушкой молодого человека. Да и надо признаться, выглядел учитель физкультуры как-то мускулистее, внушительнее бас-гитариста, и должно быть попросту считал, что ему нечего опасаться.
         Яра так не считала, и потому буквально повисла на руке дернувшегося, как от пощечины Флэйка, молясь, чтобы Алексей отвалил как можно скорее и навсегда скрылся в неведомом направлении.
         Алексей ничего о молитвах девушки не знал, и исчезать не собирался. Он остановился в полуметре от Осокиной и придирчиво осмотрел ее с ног до головы сияющими голубыми глазами.
         - Как дела? Еще не надумала принять мое предложение? - поинтересовался Алексей, все-таки бросив насмешливый взгляд на Флэйка. Собственно это было последнее, что он успел сделать, потому как фис все-таки вырвался из рук девушки и хорошенько приложился кулаком к наглой физиономии мужчины. И он бы сделал это снова, и возможно сломал бы несчастному физруку челюсть, если бы в этот самый момент в коридоре не появилась Вера Петровна - та самая, что являлась зам. директора по учебной части и, по мнению многих, полжизни моталась по гарнизонам вслед за мужем. Очень и очень не многие знали, что на самом деле это было не совсем так. Например, об этом знал Семен Владимирович Вешков, который по стечению обстоятельств являлся ее родным племянником и все члены группы 'Между мирами', которых Вера Петровна, вслед за Семеном считала чуть ли ни родственниками и находила необходимым время от времени воспитывать их или кормить домашней едой, в зависимости от обстоятельств.
         - Максим! - громогласно воскликнула она, заставив фиса замереть на месте. Он открыл рот, чтобы как всегда возмутиться, но под строгим взглядом 'тети Веры' стушевался и захлопнул его, так и не выдавив ни слова. И Яра его хорошо понимала. - Ты что тут творишь?! - Вера Петровна внимательно посмотрела на наливающуюся хорошим фингалом физиономию Алексея, и Ярославе показалось, что на лице пожилой женщины мелькнула ехидная улыбка, но этого, конечно же, не могло быть на самом деле.
         Вера Петровна отправила одного из глазеющих на 'драку' мальчишек за медсестрой, одним взглядом разогнала всех остальных любопытствующих, и вновь обратила свой взор на молчаливого, но все еще возмущенного Флэйка.
         - Я все еще жду объяснений, - спокойно пророкотала она, буравя музыканта взглядом. - Что ты не поделил с Алексеем Сергеевичем? И как ты вообще оказался в школе?
         Очень медленно ее взгляд переместился на вновь уцепившуюся за руку Флэйка Ярославу, и в глазах ее мелькнуло понимание, даже прежде, чем молодой человек соизволил дать объяснения.
         - Он приставал к моей девушке! - глаза Флэйка вновь начали темнеть, ладони непримиримо сжались в кулаки.
         - Да я ее пальцем не тронул! - воскликнул Алексей, все еще сидя на полу, куда его отправил удар бас-гитариста, и не собираясь вставать.
         Вера Петровна презрительно посмотрела на физрука, но на его замечание ничего не сказала. Вместо этого она обратилась к Ярославе, которую такое внимание несколько смутило.
         - Ярослава, детка, ты, кажется, направлялась к директору для беседы? - спросила она довольно сухо. У Яры вытянулось лицо - о том, что она собирается увольняться она еще никому не сообщала. Разве что мальчишки из школьной группы могли разболтать, но это вряд ли. - Ты иди. Геннадий Викторович у себя. А я пока побеседую с этим... молодым человеком, - взгляд зам. директора строго воззрился на Флэйка. Тот лишь жалко улыбнулся, как нашкодивший щенок. С грустью Яра осознала, что чувствует себя точно так же.
         Девушка неуверенно двинулась в сторону директорского кабинета отчего-то ощущая себя предателем, бросившим товарища на поле брани - ведь это она притащила парня в школу. С другой стороны, кажется, Вера Петровна и Флэйк были неплохо знакомы... Неожиданно. Яра обернулась и тут же встретилась взглядом с молодым человеком, который ей весело подмигнул и нежно улыбнулся. Настроение девушки тут же улучшилось - как же она все-таки любит этого чокнутого парня...
         - Пошли, герой, - хмыкнула Вера Петровна, глядя на улыбающегося фиса. Взгляд ее немного смягчился, но она довольно ощутимо щелкнула парня по лбу, заставив того сморщиться и потереть место щелчка. Не обратив на это внимания, пожилая женщина отправилась в свой кабинет - маленький и уютный, с большим столом, занимающим почти половину комнаты. Кивнув молодому человеку на жесткий деревянный стул, Вера Петровна налила две чашки черного чая, одну из которых поставила перед парнем.
         - Ярослава очень хорошая девушка, - начала она, пытливо заглядывая в глаза Флэйка.
         - Я знаю.
         - И она заслуживает самого лучшего в этой жизни, - продолжила женщина, чуть сузив глаза. - Мне бы не хотелось, чтобы такой взбалмашный мальчишка, как ты поиграл с ней и бросил... Хотя быть может это был бы лучший вариант.
         - Я не собираюсь...
         - Ты знаешь, что это я помогла ей устроиться сюда? - Вера Петровна села напротив Флэйка и подовинула чашечку ближе к себе. Парень отрицательно помотал головой, но это нисколько не взволновало женщину. - А знаешь почему? Потому что Ярослава праправнучка моего очень хорошего друга... Он умер очень давно... от старости... Флэйк, ты знаешь что такое терять близких людей? Видеть, как они умирают... от старости, например, в то время, как ты остаешься молодым и здоровым?
         Парень недоумевающе молчал, вцепившись в свою кружку двумя руками и несколько испуганно смотрел на тетю Веру, никогда ранее не заводящую разговоры о смерти. Здесь, в наполненном весенним солнцем кабинете, ее слова звучали более, чем неуместно.
         - Я вижу ты не совсем понимаешь о чем я толкую, мальчик... - грустно произнесла тетя и тяжело вздохнула. Флэйку вдруг показалось, что сейчас она выглядит на все свои 200 с лишним лет. - Сколько живут фисы, Флэйк? Лет 500-600? А ты знаешь какова среднестатистическая продолжительность жизни обычного человека? Не такого, как я, или Семен, или Артемка? Хотя и наша жизнь гораздо короче твоей...
         Женщина видела, что в потемневших глазах парня мелькнуло понимание. Он весь напрягся, пальцы сильнее вцепились в чашку, угрожая раздавить ее. Но она жестоко решила добить его:
         - 70 лет, мальчик. Не спорю, быть может Ярослава проживет дольше, быть может она даже доживет до 100, но подумай фисы в этом возрасте только становятся совершеннолетними...
         - Ну и что! - зло выкрикнул Флэйк, но женщина видела, что в его глазах плещется расстерянность и страх.
         - Пойми, я не хочу вам зла и не собираюсь отговаривать... от чего бы то ни было... Я бы вообще не стала заводить этот разговор, если бы не видела насколько глубоко зашли ваши чувства... Просто я хочу, чтобы Яра была счастлива... с семьей, с детьми... а не медленно чахла от непонимания. И я хочу, чтобы был счастлив ты. Подумай, у тебя впереди 500 лет жизни, у Яры - всего 50. Отпусти ее...
         - Я не могу, - с болью в голосе прошептал Флэйк, вдруг осознав, что даже не сказал девушке, как сильно он ее любит... И он ни за что не отпустит ее... никогда...
         В дверь постучали и она тут же распахнулась явив, немного взбудораженную после разговора с директором, Ярославу. Она кисло улыбнулась Вере Петровне, хотя и старалась, чтобы улыбка вышла милой, и кивнула Флэйку.
         - Мы можем идти? - полувопросительно произнесла она. - Я уже уволилась... - в голосе ее мелькнуло сомнение, словно девушка была неуверена, что поступает правильно.
         - Да, конечно, - вздохнула зам. директора с грустью глядя на них, но тут же справилась с собой, вновь став строгим преподавателем. - Флэйк, постарайся держать себя в руках, чтобы ни мне, ни, тем более, Ярославе не было стыдно за тебя.
         Фис мотнул головой в знак согласия, и поспешил покинуть помещение, в котором, как ему казалось, было нечем дышать.
         В молчании они добрались до учительской. Также молча, думая каждый о своем, забрали одежду и некоторые личные вещи Ярославы, покинули учебное заведение. И лишь отойдя от школы, стоя под высокими, еще голыми тополями одновременно с облегчением вздохнули. Посмотрели друг другу в глаза и рассмеялись, отпуская страх и неуверенность, прогоняя их далеко-далеко.
         Повинуясь порыву, Флэйк подхватил девушку на руки и закружил, испытывая ни с чем не сравнимое счастье, глядя в ее искрящиеся смехом глаза. А потом он прижал, уже икающую от смеха девушку к себе, вдохнул ставший родным ее аромат и прикоснулся к ее губам в легком нежном поцелуе.
         - Я тебя люблю, - сказал Флэйк серьезно, заглядывая в любимые светло-зеленые глаза.
         - И я тебя люблю, - выдохнула Яра не задумываясь ни на мгновенье, потому что эти слова давно вертелись у нее на языке.
         А потом они долго целовались стоя на весеннем ветру, зная, что никому не отдадут друг друга. Никогда.
        ***
         В небольшой немного тесной от толпившегося здесь народа гримерке "Авангарда", Яра и Флэйк оказались за полтора часа до концерта. Девушку трясло и стараясь скрыть свое состояние, она медленно бродила по помещению внимательно рассматривая находящиеся здесь предметы. Над Флэйком уже склонилась молоденькая девушка, представившаяся Яре как Даяна, нанося на лицо парня черно-красный узор и все время одергивая парня, чтобы тот не болтал, так что, в конце концов, ему пришлось заткнуться, оставив Яру наедине со своими мыслями. Некоторое время она наблюдала за работой Даяны, но потом в помещение влетел беспокойный молодой человек, которого Ярослава видела вчера на репетиции, но имя не запомнила. Она только знала, что это кто-то вроде имиджмейкера. Он недовольно что-то буркнул Даяне, после чего вручил Ярославе "костюм" и обувь для выступления и некоторое время она была занята, пытаясь его натянуть. С удивлением отметив, что одежда, словно по ней шита, Яра все же чувствовала себя не слишком уверенно в обтягивающих черных шортах - к счастью, не коротких, а достающих почти до колен, и высоких также черных ботинках, которые бабушка Ярославы называла не иначе, как "говнодавы". Сверху предлагалось одеть свободную черную майку с непонятным бело-красным рисунком.
        С удивлением обнаружив, что выглядит в подобном наряде вполне сносно, Яра продолжила экскурсию по гримерке, целенаправленно двигаясь к давно замеченному ею темно-рыжему плюшевому щенку, вольготно расположившемуся на спинке дивана. Она уже протянула руку, чтобы взять и рассмотреть его поближе, когда за спиной ее возник уже разукрашенный Флэйк.
         - Я бы не стал его трогать, если ты, конечно, не хочешь довести Артема до истерики, - со смешком произнес он, притягивая девушку к себе за талию.
         Яра удивленно посмотрела на парня, глазами спрашивая не шутит ли он. Флэйк кивнул головой, подтверждая, что его слова вполне серьезны.
         - И что же такого особенного в этой игрушке? - с интересом разглядывая собаку, но уже не предпринимая попыток дотронуться до нее, спросила Ярослава.
         - О, - парень закатил глаза, - это давняя история.
         - Связанная с девушкой? - любопытство Яры росло с геометрической прогрессией.
         - С девушкой, - согласился желтоглазый. И тихо зашептал Яре на ушко: - Но я тебе ее расскажу, как-нибудь в другой раз, потому что Алар нас сейчас придушит, если ты не отправишься к Даяне, а я не одену очередной выкидыш его дизайнерской мысли.
         Нехотя отлепившись от молодого человека, Яра поплелась к девушке-гримеру. Она уселась в кресло и замерла, позволяя Даяне творить без помех. Правда сама гримерша оказалась весьма общительной дамой и была не прочь поболтать.
         - Ты уже выбрала себе псевдоним для сцены? - спросила она и не дожидаясь ответа, продолжила болтать: - Артем себе ник две недели выбирал и, в конце концов, остановился на такой ерунде...
         - Ну, спасибо тебе, - с сарказмом произнес вышеупамянутый парень входя в комнату, вслед за Рианом, Аики и Вешковым. Молодые люди оказались уже и одетыми и разукрашеными так, что Яра невольно хмыкнула - это на сцене образ музыкантов был чем-то само собой разумеющимся, но при нормальном освещении внешний вид у них был несколько... своеобразным.
         - В самом деле, что там с ником? - с любопытством спросила Аики, рассматривая Яру.
         - Тэйяр, - сказала Ярослава, кинув взгляд на Флэйка, который сегодня с утра и предложил это странное слово в качестве сценического имени. Самой девушке оно не слишком-то и понравилось, потому что звучало скорее как мужское имя из фентези, чем женский никнэйм. Но Флэйк очень настаивал и она согласилась.
         Сейчас же глядя на хитрые мордашки остальных членов группы, Яра подумала, что слово это значит что-нибудь совсем уж неприличное или смешное, и решила, что поторопилась дав свое согласие на него.
         - Ууу, как все запущено, - усмехнулся Риан, хлопнув желтоглазого парня по плечу. Тот лишь зло посмотрел на товарища, но промолчал.
         - Волнуешься? - к Ярославе подошел Семен Владимирович, не обращающий внимания на перепалку своих подопечных. Но и в его глазах плясали смешинки. Ярослава честно кивнула - она вдруг отчетливо поняла, что сейчас ей придется появиться перед огромной толпой молодежи, некоторым из которых замена бывшего барабанщика группы на девчонку может не понравиться. - Это нормально, - Вешков все-таки приобнял ее за плечи и девушке показалось, что от мужчины к ней прошла успокаивающая волна, от которой мандраж в самом деле стал гораздо меньше, оставив лишь легкое беспокойство.
         - Время, - в комнатку заглянул парень, окинув собравшихся ничего не выражающим взглядом и вновь скрылся за дверью.
         - Ну, удачи, - Вешков отпустил девушку, позволяя Флэйку сжать Яру в объятьях - целоваться с таким гримом, наверное, было неразумно.
         - Тебе понравится, - шепнул он ей на ухо, прежде чем отпустить.
         И ведь он был прав.
         - Всё равно пойду, - упрямо заявила Яра, сердито глядя на своего любимого человека. Честно говоря, тащиться на ночную игру вместе со Светкой ей и самой не очень-то хотелось. Но после концерта прошла уже целая неделя и Семен Владимирович решил, что музыканты и так здесь подзадержались, поэтому в воскресенье вечером они собирались уезжать в Северную столицу, и как долго Ярослава не увидеться с подругой она не знала, потому хотела как можно больше времени перед отъездом провести с ней.
         Но Флэйк уперся аки барашка, не желая отпускать девушку болтаться в темноте в "сомнительной компании", больше всего, в которой его, кажется, смущало наличие четверых парней. И Яру это ужасно злило - ведь договорились доверять друг другу.
         Девушка попыталась взять себя в руки - несколько раз глубоко вздохнула и уже более спокойно посмотрела на сидевшего на табурете парня с упрямо выпрямленной спиной. До безумия захотелось подойти к нему ближе, обнять, чуть массируя напряженные плечи, прижаться крепче, почувствовать, как его губы касаются обнаженной кожи ее живота... Но девушка лишь крепче сжала губы. Еще полчаса назад она готова была взять его с собой... нет, не так... Она готова была предложить ему поехать вместе с ними в Лосиный парк, хотя до него и пешком было совсем не далеко. Но желтоглазый монстр запер входную дверь, а ключи спрятал к себе в карман. Ее собственные ключи!!!
         - Ну, послушай, - начала она устало, уже в который раз не отвечая на телефонный звонок Светки. Наверное, та жутко бесится. - Они же все мои друзья, и я уже десятки раз вот так же проводила с ними время... А Светка, в конце концов, моя лучшая подруга!
         Флэйк молчал, медленно наливая в чашку темную жидкость - заразившись идеей чаевого коллекционирования, парень притащил полдюжины пачек очень дорогого черного чая и теперь с садистским удовольствием заставлял ее пробовать очередную порцию. Яра, складирующая чай в таких количествах лишь для того, чтобы найти тот самый 'вкус детства', который ассоциировался у нее с мамой и папой и счастливыми временами, очень сомневалась, что у ее родителей были деньги на подобное чаепитие, да и пробовать все виды чая в один присест не желала, хотя была тронута заботой парня. Хоть в чем-то...
         - До Питера всего два с половиной часа на машине, - меланхолично заметил Флэйк. - Так что, если твоя подружка захочет, сможет навещать тебя хоть каждый день...
         От возмущения подавившись воздухом, Яра неверяще уставилась на молодого человека. Нет, она, конечно, знала что он ненормальный, но... Поборов в себе волну нелестных эпитетов, Ярослава подошла к Флэйку, нежно обняла его за шею, с трудом заставив себя не слишком сильно сжимать руки, чтоб ненароком не придушить своего личного Отелло, скользнула ниже по напряженной спине, чувствуя как мышцы постепенно расслабляются и вот желтоглазый бас-гитарист уже чуть ли не мурлыкает от удовольствия и готовности тащить ее в постель. Судорожно вздохнув, Яра почувствовала, что горячие токи весело побежали и по ее телу. Но девушка лишь нахмурилась, напомнив себе, что подошла к парню не просто так...
        Чуть наклонившись вперед и продемонстрировав ложбинку между грудей в вырезе футболки, отчего Флэйк судорожно сглотнул, Ярослава провела руками по его бедрам, поднимаясь выше. На секунду замерла, понимая, что поступает нечестно, но тут же взяла себя в руки, добавив в кровь немного злости и возмущения, и пальчиками левой руки ловко скользнула в карман светло-синих джинс парня. Вот они ключики, как просто... Зажав их в руке, Ярослава резко отпрыгнула в сторону двери. Взглянула на растерянного Флэйка, взирающего на нее затуманенными потемневшими глазами и все-таки не удержалась от подколки.
         - Раз не далеко, так может я останусь здесь, а ты будешь мотаться сюда каждый день? - сердито произнесла она и выскочила за дверь.
         Несмотря на поздний вечер, хотя, пожалуй, все-таки ночь - полпервого уже, на улице было довольно тепло. Впрочем, не на столько чтобы шляться в одной футболке, и Яра тихо порадовалась тому, что перед тем, как начать ругаться с Максимом (уж мысленно-то она может называть его так, как ей заблагорассудится) надела теплую толстовку. И кроссовки - хороша бы она была, выскочив на улицу босиком.
         Сашкиной машины у подъезда уже, естественно, не было и Ярослава непроизвольно сморщила носик, размышляя, как поступить: позвонить Свете и попросить, чтоб они приехали за ней, или все-таки идти в Лосиный парк своим ходом - вряд ли это займет больше 20 минут. Представив в каком "прекрасном" настроении находится ее подружка, после 22 пропущенных от нее вызовов, Яра вновь поморщилась и решила, что, чем позже она увидит Светлану, тем реальнее шанс, что к моменту встречи она хоть немного успокоится и не придушит ее... сразу.
         Глубоко вдохнув свежий весенний воздух, Яра бросила взгляд на дверь подъезда, неосознанно надеясь, что из нее все-таки появится Флэйк, но так и не дождавшись чуда, собралась идти к автомобильной дороге, вдоль которой расположились широкие тротуары, хорошо освещенные фонарями. Но тут ее внимание невольно привлекла старенькая иномарка, довольно бодро влетевшая во двор и остановившаяся около ее подъезда, чуть в стороне от тускло светящего фонаря. Едва машина успела затормозить, из нее синхронно вышли двое мужчин и неспешной какой-то кошачьей походкой направились в ее сторону, позволяя неплохо рассмотреть себя.
         Оба были довольно высокие, поджарые, без перекаченных мышц, но даже на расстоянии Яра чувствовала исходящую от них силу - два хищника. Тот что вышел из машины со стороны водительского сиденья был старше... лет на 10, пожалуй... может даже и больше, хотя и выглядел достаточно молодо. Волосы у него были коротко стрижены, на лице недельная небритость, придающая ему особый шарм. Одет он был в простые синие джинсы и серую футболку с коротким рукавом навыпуск, от вида которой Яра непроизвольно поежилась. На руке, чуть выше локтя, девушка углядела татуировку, правда, что изображено так и не поняла. Второй хоть и выглядел старше Ярославы, девушке казалось, что на самом деле это не так. Она бы дала ему не больше 22-23 лет. И его без преувеличения можно было даже назвать красавчиком: светлые растрепанные волосы, прямой нос, чуть насупленные брови, отчего казалось, что парень непереставая хмурится, красивые губы (Яра хмыкнула, надеясь, что Флэйк никогда не узнает, что она так подумала), и серьезные ярко-зеленые глаза, быстро пробежавшиеся по ее фигурке без всякого намека на интерес.
         Неприятно поежившись от этого взгляда, Ярослава, наконец-то, вышла из-под козырька подъезда и быстрым шагом направилась к парку, бросая осторожные взгляды по сторонам. С некоторых пор темнота ее пугала. И дело даже не в том странном человеке, непринужденно отшвырнувшем Никиту на десяток метров в Кремлевском паре две недели назад - его Ярослава странным образом не боялась. Боязнь ее была гораздо серьезнее и шла из детства...
         То, что за ней следят, Яра заметила почти сразу. Хорошо рассмотреть предследователя не получалось - он шел позади девушки, но она все же предположила, что это один из тех парней, что встретились ей возле подъезда. И не ошиблась - почти не скрываясь, следом за ней шел светловолосый красавчик, лениво засунув руки в карманы темно-синих с потертостями на коленях джинс.
         Яра остановилась у подсвеченной фонарем афиши, мечтая чтобы молодой человек прошел мимо. Но он остановился тоже, каменным изваянием замерев метрах в тридцати от нее. Парень не казался ей каким-то страшным, но девушка отчаянно струсила, глядя, как этот незнакомец спокойно стоит и смотрит на нее ничего не выражающим взглядом, ожидая, когда она продолжит движение. Маньяк. И Яре отчаянно хотелось избавиться от его внимания.
        Тяжело вздохнув, девушка бросила незаметный взгляд в проход между домами, окна которых выходили на дорогу. По сравнению с хорошо освещенной улицей во дворах было нестерпимо темно... и жутко. Но именно туда собиралась бежать Ярослава.
         Она была уверена, что бегает быстро, но судя по спортивной подтянутой фигуре парня бегал он тоже весьма и весьма неплохо. Пожалуй, даже лучше, чем Ярослава. Поэтому девушка собиралась воспользоваться эффектом неожиданности и хорошим знанием этой части города. Медленно она обошла афишу кругом, остановившись практически напротив прохода, и с напускной ленью уставилась на плакат с изображением каких-то девиц. Ей было невидно, что парень усмехнулся, следя за ее телодвижениями и, как и она, приготовился к рывку.
         Ярослава бежала темными, чуть освещенными дворами, перепрыгивая невысокие заборчики отделяющие детские площадки от парковок машин, ныряя в арки между домами и пользуясь сквозными подъездами, попутно молясь, чтобы противоположные двери не были заперты. Преследователя своего она больше не видела, но останавливаться не собиралась до самого парка, который уже маячил впереди. Ей даже казалось, будто она слышит голоса "неспящих" этого города, собравшихся у стадиона, чтобы получить задание. Парк и в самом деле выглядел возбужденным - около полусотни игроков разбрелись в разные стороны, отходя все дальше и дальше от стадиона. Наверное, уже получили задание... Яра устало остановилась возле моста через небольшую речушку, делящую Лосиный парк пополам. Сердце колотилось как бешенное, в боку кололо, во рту пересохло от нервного напряжения.
         - Ярослааааваааа, - донеслось до нее и она удивленно вскинула голову. Кажется, все эти бродящие среди деревьев люди искали ее. Неужели Флэйк приехал в парк и заявил, что она пропала? Ппц, какой позор... Хотя лучше так, чем оказаться в компании неизвестных подозрительных типов...
         - Ты Ярослава? Осокина? - возле нее возник высокий молодой человек, напряженно разглядывающий ее лицо. Девушка знала многих игроков, но этого видела впервые, хотя что-то знакомое в нем все-таки было - должно быть Яра просто не обращала на него особого внимания.
         - Да, - улыбнулась она ему, чувствуя, что страх понемногу отступает и можно теперь расслабиться и легко вздохнуть.
         Парень окинул ее с головы до ног хмурым взглядом и кивнул в сторону горбатого моста, приглашая следовать к стадиону. Должно быть, он сердится на нее за сорванную игру... Яра печально улыбнулась, сожалея, что доставила неудобство посторонним людям.
         Вслед за парнем она поднялась на мостик, бросив невольный взгляд на речушку внизу. Сейчас вода казалась черной и пугающей, но Яра знала, что на самом деле там очень мелко, а дно, в попытке облагородить сие место, выложено камнями, потому, упав вниз, скорее разобьешься, чем утонешь.
         Почувствовав на себе тяжелый взгляд парня, Яра непроизвольно вздрогнула, но постаралась улыбнуться ему, скрывая неловкость, хотя в душе уже шевелилось какое-то сомнение... или предчувствие.
         - А как тебя зовут? - спросила она, чтобы разорвать удушающую пелену тишины.
         Казалось, он ждал этого вопроса, так как весь сразу подобрался и с каким-то затаенным интересом уставился на девушку.
         - Баяр, - сказал он негромко и замер посреди моста, ожидая реакции.
         Яра чувствовала, что он хочет, чтобы она узнала его. Имя, в самом деле, показалось девушке знакомым, но она никак не могла вспомнить, где слышала его и потому немного сконфужено посмотрела на парня, желая получить подсказку. И тут же испуганно отпрянула, заметив, как глаза молодого человека полыхнули ненавистью.
         - С**ка, заняла мое место, - прошипел он, хватая ее за руки выше локтей и дергая вверх, поднимая над землей так, что их лица оказались на одном уровне. Яра набрала воздух в легкие и уже открыла рот, чтобы закричать - в конце концов, кругом полно людей, кто-нибудь наверняка услышит. Но Баяр хорошенько встряхнул ее, от чего зубы ее громко клацнули, до крови прикусив язык.
         Казалось, вид крови разъярил его еще больше и парень с каким-то садистским удовольствие с силой швырнул девушку об ограждение моста. Удар вышиб весь воздух из легких, разлился обжигающей болью по ребрам, не позволяя выпрямиться или просто подняться на ноги. Поэтому Яра ничего не смогла сделать, когда Баяр вновь подошел к ней и, схватив за капюшон, дернул вверх. Испуганно сжавшись, девушка ожидала, что он вновь ударит ее об ограждение, но парень перекинул ее через перила, с легкостью удерживая на весу за ворот толстовки, который впился в нежную кожу шеи, перекрывая доступ кислорода. Отчаянно вцепившись в воротник, девушка попыталась оттянуть его, но у нее ничего не вышло.
         - С**а, - выплюнул Баяр, глядя на ее трепыхания и медленно разжал пальцы.
         Сердце испуганно сжалось и провалилось куда-то вниз, напугавшись столкновения с холодным каменным дном речушки. Но уже в следующий миг, девушку кто-то поймал за руку. Ярослава посмотрела вверх, чтобы встретиться со злыми зелеными глазами.
         - Быстро бегаешь, идиотка, - процедил сквозь зубы светловолосый красавчик, подтягивая ее вверх. Баяра было не видно, и девушка уже решила, что тот убежал, но уже через несколько секунд поняла, что ошиблась. Красавчик дернулся, получив ногой в живот, но ее не отпустил, продолжая тянуть наверх.
         - Бл**ь, - парень содрогнулся сильнее, и девушка ощутила, как на долю секунды его пальцы, сжимающие ее запястье, ослабли, но тут же сжались крепче, несмотря на то, что тело парня вновь содрогнулось от удара. Некоторое время она неподвижно висела над рекой, а после ее одним рывком подняли наверх, прижали к твердой груди, внутри которой бешено колотилось сердце...
         - Убью, - прохрипел знакомый голос где-то в районе Яриной макушки, и девушку бережно пихнули в объятия зеленоглазого парня, который сидел, тяжело привалившись к перилам моста, и пытался отдышаться, стискивая зубы при каждом вдохе.
         К своему стыду Яра осознала, что состояние светловолосого парня ее на данный момент не так уж и волнует. Она крутанулась в его руках, задев локтем травмированный бок, за что заслужила весьма нелестный эпитет в свою честь, но и это ее не особо взволновало. Буркнув короткое 'извини', она с тревогой уставилась в темноту, но ни Флэйка, ни Баяра не увидела. Который раз за вечер сердце болезненно сжалось.
         - Не переживай, Флэйк гораздо сильнее, - голос красавчика заставил девушку вздрогнуть и посмотреть на него. Сейчас с расслабленным лицом он казался младше и мягче, что ли. Яре стало стыдно - парень спас ее, а она ему за это еще и наподдала по больному месту.
         - Спасибо, - вымученно улыбнулась она ему.
         Парень неопределенно мотнул головой, словно говоря 'не за что'.
         - Может слезешь с меня, в конце концов? - насмешливо спросил он. - Флэйк, конечно, сам пихнул тебя ко мне, но, думаю, он был в состоянии аффекта. И не хотелось бы мне, чтобы он застал нас в объятьях друг друга, когда вернется. Я себя слишком паршиво чувствую, чтобы драться с ним...
         Ярослава поспешно поднялась на ноги, и попыталась помочь парню, но тот раздраженно отмахнулся.
         - Ярослава, - сочла нужным представиться девушка.
         - Я знаю, - немного грубо ответил красавчик. И когда Яра уже думала, что он не представится, добавил: - Я - Ник.
         Флэйка не было довольно долго, так, что даже Ник начал беспокоиться - Ярослава видела это по его красивому лицу и сама мандражировала еще больше, но старалась не наводить панику, тихим спокойным голосом расспрашивая Ника, и почти не слушая ответов, тем более, что парень отвечал весьма уклончиво и неохотно. Через 15 минут девушка выяснила только, что Ник приятель Флэйка и работает в органах правопорядка.
         А потом их обнаружили Светка с Сашкой. Они неожиданно выскочили на мост, так, что Ярослава напугалась, будто вернулся тот чокнутый парень, место которого она, якобы, заняла. Впрочем, настроение у Светки было не на много лучше, чем у Баяра. Она накинулась на подружку с упреками чуть ли не во всех смертных грехах, попутно ощупывая Ярославу на предмет повреждений, которых к счастью не обнаружилось, кроме полосы на шее, оставшейся от ворота толстовки.
         - Ты почему на звонки не отвечаешь?! - в конце концов, возмутилась Света, убедившись, что на данный момент с Ярославой вроде бы все в порядке. Конечно, ее интересовало, что это за красавчик с ней рядом и неужели Яра изменяет с ним Флэйку, но об этом можно было спросить и позже.
         - Потеряла, - печально созналась Ярослава, обнаружившая потерю всего 10 минут назад, сообразив, что Светка давно не звонила ей, что для подружки несвойственно.
         - Маша-растеряша, - проворчала Света и принялась звонить координаторам ночных игр, чтобы сообщить, что Ярославу нашли. Наблюдающая за ней Яра с интересом выслушала разговор, после чего перевела взгляд на меланхолично молчавшего Сашку. Наверное, только такой спокойный человек мог выдержать Светлану долгое время.
         - Флэйк? - спросила девушка, имея ввиду кто навел бучу среди любителей ночных приключений.
         Сашка согласно кивнул. В глазах его мелькнули смешливые огоньки.
         - Зря из дома удрала, - сказал он тихо, чтобы не привлекать внимания своей половинки.
         - Знаю, - грустно согласилась девушка. - Но вы бываете просто невыносимы...
         - Знаю...
         В этот момент, наконец, появился Флэйк. Один. У Яры даже мелькнула мысль, что парень и в самом деле убил Баяра и оставил где-нибудь под кустом. Местоположение последнего волновало, видимо, и Ника - он вопросительно уставился на желтоглазого, все еще сидя на холодном асфальте.
         Флэйк сердито посмотрел на девушку, не делая попыток подойти к ней ближе, и ответил на невысказанный вопрос Ника:
         - Марк его забрал. А у тебя до утра выходной. Поедешь к нам?
         Ник отрицательно мотнул головой и все-таки поднялся на ноги.
         - До квартиры подбросите?
         - Конечно, - буркнул музыкант. Яра почти физически ощущала, что парень злится. - Спасибо, что помог, - наконец, сказал он, хмуро глядя на Ника. - Почему ты пошел за ней?
         - От нее ощутимо пахло тобой, - Ник смерил желтоглазого насмешливым взглядом. - Я просто подумал, что ты не позволишь своей девочке просто так шляться по ночному городу, где не слишком безопасно. А она ведь такая симпатичная...
         При последних словах парня, Флэйк сердито рыкнул, но светловолосый красавчик лишь усмехнулся. Он подождал, когда и Яра и Светка с Сашей удаляться на достаточное расстояние, направляясь к парковке, после чего тихо сказал парню:
         - Ты не прав, - и отправился следом за остальными.
        ***
         - Ну? - Флэйк с нетерпением посмотрел на девушку. Ярослава неопределенно пожала плечами и грустно посмотрела на парня, отчего лицо того вытянулось, а брови поползли вверх. Девушка прикусила губу, но все же не смогла сдержаться - расхохоталась.
         - Господи, Флэйк, ты иногда такой ребенок, - сказала она, проведя пальчиками по его щеке. - У тебя отличная квартира. Мне здесь все нравится.
         - Отлично! Тогда ты располагайся, а я пойду, притащу твои вещи.
         - Мои вещи? - переспросила девушка, со смешанным чувством страха и восторга уставившись на парня.
         - Нуу, я подумал, что мы будем жить вместе и... Это не потому, что я хочу контролировать тебя и днем и ночью...
         - Угу, значит это именно потому, что ты хочешь контролировать меня и днем и ночью, - Яра чуть наклонила голову вниз, чтобы скрыть улыбку на губах и наблюдала, как лицо Флэйка вновь вытягивается в замысловатой гримасе.
         - Хорошо! - парень сердито посмотрел на нее. - Это НЕ ТОЛЬКО потому, что я хочу контролировать тебя и днем и ночью... А теперь я пошел за твоими вещами, а ты иди в душ и жди меня в спальне!
         - Звучит, как угроза...
         - Это она и есть.
         Вспомнив этот разговор двухнедельной давности, когда они только приехали в Питер, Ярослава откинулась на подушку и издала тоскливый стон. Тогда ей в самом деле казалось, что все просто замечательно и есть и будет. Но теперь сидя в одиночестве в просторной двухэтажной квартире Флэйка она не чувствовала ничего кроме беспокойства и тоски. Нет, пока Флэйк был рядом все было просто отлично - они много гуляли, девушке даже удалось затащить бас-гитариста в несколько музеев, а ему ее в несколько клубов... И он перестал бросаться на каждого, кто имел неосторожность слишком пристально посмотреть в сторону девушки или заговорить с ней - хотя теперь Яре казалось, что Флэйк просто остыл к ней. Вот уже третий раз Флэйк исчезал в неизвестном направлении, выдав какую-то ерунду в качестве оправдания. И если первые два раза он отсутствовал даже меньше суток, уезжая днем и возвращаясь посреди ночи, то теперь его не было уже три дня, а телефон его находился вне зоны доступа сети. На осторожные вопросы Ярославы, парень нехотя отвечал, что едет навестить родителей, при этом неосознанно прятал от девушки глаза. На предложение съездить с ним, Флэйк поспешно отказывался, заявляя, что его предки не самые приятные люди. Из всего этого Яра сделала вывод, что Флэйк либо не желает показывать ее своим родителям, либо родителями там и не пахнет... Не желая самой себе признаться в очевидном, девушка начала ревновать, подозревая второй вариант, хотя и первый был малоприятен.
         К тому же ей было скучно. Остальные музыканты группы тоже были вне зоны доступа, а больше она в Питере никого не знала и ей ничего не оставалось, как болтаться по городу одной.
         Нехотя поднявшись с постели, Ярослава приняла душ, приготовила себе завтрак, размышляя над тем, куда отправиться сегодня. В принципе, можно было покататься на роликах по набережной, а после зайти в библиотеку - у Флэйка было до обидного мало книг, о чем девушка сообщила парню на следующий же день после приезда.
         Расправившись с фруктовым салатом, девушка налила себе чаю, заварив его из новой пачки, притащенной Флэйком из очередной поездки к родителям - парень предлагал перевезти "коллекционируемые" коробочки из Яриной квартиры в Питер, но девушка с ужасом отказалась, и теперь желтоглазый с упорством маньяка создавал новую "коллекцию", радуя любимую новой пачкой при каждом удобном случае. Но попробовать не успела. В дверь настойчиво позвонили, и так неожиданно, что Яра поставила чашку мимо стола, расплескав горячую жидкость по полу. Хорошо еще, что сама чашка цела осталась.
         Состроив луже на полу недовольную рожицу, девушка поплелась открывать дверь, тем более, что звонок раздался вновь все также требовательно и раздражительно громко. Забыв заглянуть в глазок, что случалось с ней довольно часто, Ярослава распахнула дверь, и с огромным интересом уставилась на оказавшуюся за ней женщину лет 35-40 на вид. Утонченная, ухоженная, грациозная даже, с темными волосами и чересчур правильными чертами лица для "обычной смертной", она немного высокомерно рассматривала Ярославу с долей неприкрытого интереса во взгляде. И больше всего девушку поразили как раз глаза женщины - они были такого же желтого цвета, как глаза Флэйка. Именно о нем и спросила женщина.
         - Он уехал к своим родителям, - ответила Яра, несколько смущенно, потому что ее внезапно посетила догадка, что эта женщина, стоящая перед ней и есть мать ее парня. И значит он ее обманул...
         - Глупости, - ответила женщина, чуть приподнимая правую бровь и чуть надменно глядя на Ярославу. - Он не был у нас уже полгода, - заявила она, развенчивая последнюю слабую надежду девушки на то, что все действительно так, как сказал Флэйк. К счастью, она не стала спрашивать, кем Флэйку приходится сама Ярослава, потому как девушка и без того чувствовала себя до предела глупо. Вместо этого она вынула длинный белый конверт и протянула его Яре. - Надеюсь ты передашь ему это, когда он появится? Это приглашение на обед, на котором он обязательно должен быть.
         Яра лишь молча кивнула, принимая конверт. И кинув на нее последний, как показалось Ярославе, чуть более мягкий взгляд, женщина ушла, оставив девушку наедине с собственными мыслями.
         Некоторое время Яра сидела, уставившись в одну точку. Думать ей не хотелось, заниматься самокопанием тем более. Она выяснит все потом, когда Флэйк вернется... а потом... потом, наверно, вернется к себе домой.
         Сердито проигнорировав лужу на полу, Яра натянула ролики и, громко хлопнув дверью, покинула квартиру.
         На улице было довольно жарко - задержавшаяся неприлично долго зима неожиданно сменилась летом, и хотя на календаре был только май, большинство прохожих щеголяли видом голых конечностей, а некоторые не стесняясь демонстрировали всем желающим свой пупок. Правда на набережной было несколько прохладней. Яра поежилась от холодного ветра, бьющего по ушам, но упрямо увеличила скорость. И возможно именно поэтому, а еще из-за своих расстроенных чувств не смогла среагировать быстро, когда прямо перед ней возник высокий парень, в которого девушка и впечаталась на полном ходу, сбивая с ног.
         - Не ушиблась? - парень первым поднялся на ноги и теперь помогал подняться Яре, у которой саднило колено и разъезжались ноги, не желая держать любительницу скоростей в вертикальном положении.
         - Нет, я в порядке, - Ярослава улыбнулась парню, бегло осматривая и его на наличие повреждений - все-таки она чувствовала себя виноватой в случившемся. - Извини, что налетела на тебя.
         - Да ничего, я и сам виноват. Вообще по сторонам не смотрел... Ох, черт!!!
         Яра проследила за взглядом парня и наткнулась на огромную дырку - похоже штаны парня разошлись по шву. Девушка медленно подняла глаза вверх и их взгляды встретились. Глядя на растерянную физиономию парня, Яра хихикнула, но вспомнив, кто виноват в его несчастье испуганно прикрыла рот рукой.
         - Я вообще-то на свиданье шел, - наигранно сердито произнес парень.
         - Пойдем ко мне, зашьем, - от всей души предложила девушка, махнув рукой на дом неподалеку, где была их с Флэйком квартира.
         - А твоя мама не рассердится? - вопрос заставил Яру сморщиться, но она почти сразу справилась с собой.
         - Не рассердится. Пойдем.
         Десять минут спустя они поднялись на седьмой этаж и вошли в квартиру.
         - Хорошая квартирка, - парень с интересом осмотрелся вокруг, подмечая детали свидетельствующие, что здесь скорее живут двое молодых людей, нежели большая семья с детьми.
         - Проходи на кухню. Может чаю хочешь?
         - Нет, спасибо. И штаны я сам зашью, только нитки дай.
         Яра не стала спорить. Стащила с ног ролики, и облегченно вздохнув, потопала в комнату за коробочкой с принадлежностями для шитья.
         - Да у вас тут потоп, - послышался с кухни насмешливый голос.
         - Ой, - Яра смущенно покраснела. - Я сейчас вытру. Ты, ну, обойди лужу что ли, - девушка с коробкой в одной руке, кинулась в ванну за тряпкой.
         - Да уж сам догадался, - донеслось до нее.
         Схватив тряпку, Ярослава поспешила на кухню. Сунув коробку с нитками молодому человека, девушка принялась елозить тряпкой по полу.
         - Э-э, - промычал парень. - Давай я сначала штаны зашью, а уж пол ты потом вытрешь. А то вдруг твой парень вернется...
         Яра очень ярко представила возвращение Флэйка в то время, когда у них на кухне сидит парень без штанов и ощутимо содрогнулась. Пожалуй, это было бы слишком... Согласно кивнув молодому человеку, она выскочила с кухни и прикрыла за собой дверь. Что ей делать пока парень зашивает штаны, Яра не знала, потому бесцельно болталась по большой комнате, объединенной с прихожей, когда входная дверь распахнулась, и в нее ввалился счастливый Флэйк.
         Ярослава испуганно икнула, вытаращив на музыканта глаза - нехорошее предчувствие заполнило ее душу, но, к сожалению, слишком поздно, чтобы что-то изменить. К счастью, следом за Флэйком в квартиру ввалились все остальные члены группы и даже Семен Владимирович, держащий в руках большой шоколадно-шоколадный торт, тот самый, который Яра обожала больше всего.
         - Что-то не так? - хмуро поинтересовался Флэйк, заметив, что ему 'радуются' совсем не так, как ему хотелось и как ожидалось.
         - Все хорошо, - проблеяла Яра обреченно, понимая, что парень на кухне вряд ли испарится и значит, скандала не избежать. - Флэйк, ты главное успокойся и выслушай меня, хорошо? - решила подготовить почву девушка. Но желтоглазому не понравилось такое начало разговора и он нахмурился еще больше. - Я ехала на роликах - помнишь, мы их вместе ходили покупать? - дождавшись кивка, девушка тяжело сглотнула, вдруг, ставшую тягучей слюну. - Так вот я ехала, и наехала на одного молодого человека, у которого разорвались штаны. Ну, не мог же он с рваными штанами по городу ходить, правда? - Яра вновь уставилась на Флэйка, ожидая еще одного согласного кивка, но его не последовало - Флэйк с болезненным интересом изучал чужие кроссовки 44 размера...
         - Где он? - Флэйк почему-то посмотрел наверх, где находилась их спальня.
         - Дурак, - раздосадовано определила его умственные способности девушка, и с немой мольбой уставилась на молчавших до сих пор музыкантов и Вешкова.
         Артем закатил глаза, показывая, что, по его мнению, и сама Яра не далеко от Флэйка ушла, но перебрался поближе к другу. Риан последовал его примеру, встав с другой стороны от бас-гитариста, чьи глаза уже потемнели достаточно, чтобы опасаться за жизнь и здоровье незнакомого парня.
         - Где он?! - рыкнул фис.
         Словно давая исчерпывающий ответ на его вопрос, дверь кухни отворилась, и из нее появился довольный жизнью молодой человек.
         - Здрасти... - начал он, но взглянув на Флэйка, резко оборвал свою речь.
         - До свидания, - тихо сказала ему Аики. - Идите уже...
         - А он ничего...
         - Девушке он ничего не сделает, - улыбнулась Аики.
         Парень не стал искушать судьбу и, подхватив свои кроссовки, выскользнул за дверь. Некоторое время в квартире царила звенящая тишина, которая вскоре взорвалась разноголосыми воплями.
         Вопил в основном Флэйк - какие-то гадости, большую часть которых Ярослава, к счастью, не запомнила, остальные пытались говорить тихо, заставляя парня замолкать и прислушиваться к их голосам, постепенно успокаиваясь. Впрочем, приумолк он почти сорок минут спустя, и то только потому, что, кажется, охрип.
         - И вообще, - сказала Яра тихо, сердито глядя на Флэйка, - в отличии от некоторых, я тебе ни разу не соврала.
         - Что ты имеешь ввиду? - прохрипел молодой человек запальчиво.
         - Вот, - девушка сунула в руки Флэйка конверт, на который тот уставился с брезгливым недоумением. - Приходила твоя мама, которая, кстати, не видела тебя полгода, - с несвойственным ей ехидством произнесла Яра, чувствуя, как теперь в ее душе зарождается ярость, - и просила передать приглашение на какой-то важный обед, на котором ты обязательно должен быть.
         - Э-э, пойду-ка я чайничек поставлю, - пробормотала Аики, четко определив, что приступ идиотизма у Флэйка прошел и теперь ему предстоит выступить в несколько ином амплуа.
         - Я тебе помогу, - поспешно сообщил Риан.
         - И я помогу, - Артем ломанулся на кухню вперед всех.
         - А я... я торт на стол поставлю, - устало произнес Вешков.
         - Блин! Почему ноги к полу липнут?!!
         - Яр... - начал Флэйк, бухнувшись на противоположный от девушки край дивана. И замолчал. Молчание длилось долго, но Ярослава терпеливо ждала, чуть прикрыв глаза, всей душой желая, чтобы Флэйк сказал хоть что-то, неосознанно решив, что поверит любому выданному им оправданию. Какая-то странная жизнь у них получалась - из сплошных недомолвок, а теперь даже обмана. Интересно, что он скрывает? Другую девушку? Тогда зачем было тащить ее, Ярославу, к себе домой, когда можно было спокойно жить одному и таскать сюда кого угодно, а не исчезать на неопределенное время самому...
         - Яр? - голос раздался гораздо ближе, чем в первый раз, но Яра все равно вздрогнула, когда сильные руки подхватили ее, пересаживая на колени к Флэйку. Девушка с трудом проглотила комок застрявший в горле, но продолжала сидеть, выпрямив спину, чуть отстранившись от парня, хотя больше всего на свете хотелось прижаться к его твердому теплому телу, ощутить себя в кольце его рук. А Флэйк, как назло, нежно провел ладонью по ее спине, притянул ближе, ломая выстроенные в спешном порядке барьеры, зарылся лицом в ее волосы, нежно прошелся губами по шее. И тяжело вздохнул.
         - Мы с ребятами выступали в другом городе, - наконец, произнес он и почувствовал, как Яра напряглась сильнее. Но он знал, что девушка готова слушать его дальше. - В силу некоторых причин, которые я не могу тебе открыть, мы не могли взять тебя с собой... - произнес Флэйк, зная, как по-идиотски это звучит. В подтверждение его мыслей, Яра дернулась, желая слезть с его колен и он не стал ее удерживать. Опустив голову на руки, фис некоторое время сидел неподвжно. - Я тебе подарок привез...
         Он вскочил на ноги и метнулся в прихожую, где сиротливо валялась большая спортивная сумка. Почти сразу вернулся с небольшим плоским предметом в руках и Яра против воли с интересом уставилась на него.
         - Книга... - улыбнувшись, сказал желтоглазый.
         Через секунду улыбка Флэйка потухла, когда он что-то сообразил, но книжку все-таки протянул девушке.
         - Она, правда, на иностранном языке... но там много картинок.
         Яра приняла книжку в однотонной синей обложке, на которой было написано всего одно слово "Сказки", раскрыла ее и немного полистала. Брови ее удивленно поползли вверх, а глаза расширились в немом изумлении.
         - Это...
         - Эй, - из кухни высунулся недовольный Артем - без носков и с половой тряпкой в руках. - Чай пить идете? Торт уже покромсали, и если вам не достанется, вы сами виноваты... И скажите, млин, кто такой умный разлил сладкий чай по полу и не вытер?!
         Яра чуть покраснела, но с независимым видом прошла мимо возмущенного Артема на кухню, всем своим видом показывая, что кто бы ни разлил чай, она здесь не при чем. Бухнувшись на высокий бежевый стул между Аики и Семеном Владимировичем, девушка без зазрения совести притянула к себе блюдце с самым большим куском шоколадного торта и свою любимую чашку, притащенную из дома.
         - Не сердись на него, - шепнул Вешков озабоченно. Яра вскинула на него удивленные глаза и нахмурилась - с чего бы это Семену Владимировичу выступать миротворцем? Хотя Флэйка он, конечно, любит... - Уверяю, он вел себя вполне прилично и на девушек даже не смотрел...
         - Я знаю, - неожиданно для себя самой ответила Яра, и отхлебнула горячий чай. И пораженно замерла - напиток показался ей до боли знакомым, только не хватало... -Две ложки сахара.
         - Торт же сладкий, - поперхнулся Флэйк, который по наблюдениям Ярославы сам был сладкоежкой.
         - Ой, да причем здесь торт, - отмахнулась от него девушка, сама дотягиваясь до маленькой серебристой сахарницы. Она аккуратно насыпала в чашку две ложки сахарного песка, размешала, и со смешанным чувством страха и надежды отхлебнула. Тот самый.
         Это был тот самый чай, который пила Яра в детстве с удовольствием запивая булку с маслом, перед тем как идти с папой в детский сад, где он подтягивал ей колготки и желал хорошего дня...
         - Зай, ты чего? - Ярослава непонимающе посмотрела на растерянное, даже какое-то напуганное лицо Флэйка.
         - Ничего... - пожала она плечами.
         - А почему плачешь?
         Яра только сейчас почувствовала, что по ее щекам бегут две горячие мокрые дорожки. Поспешно их смахнув, она попыталась улыбнуться, но вышло как-то кисло.
         - У меня эмоциональное перенапряжение.
         - Это из-за меня? - нахмурился фис.
         - Конечно, из-за тебя, балбес, - сердито вставила Аики, вскакивая со стула, но Риан дернул ее обратно.
         - Да, спасибо, - согласилась и Яра с предположением фиса. - Очень вкусный чай.
         Забыв про торт, Ярослава поднялась со стула. Она собиралась уйти в комнату пока друзья и в самом деле не решили, что она истеричка. Кроме того, несмотря на ранний вечер, девушка чувствовала себя усталой и хотела спать - быть может потому, что когда Флэйк был... где-то, она спала очень плохо. Наверно, боялась, что с ним что-то случится.
         Попрощавшись и извинившись перед друзьями и Семеном Владимировичем, Яра подхватила подаренную Флэйком книгу и направилась в спальню. Скинув уличную одежду, которую она так и неудосужилась сменить, после катания на роликах, девушка забралась под большое воздушное одеяло и постаралась устроиться поудобнее. Но ей все время то ли что-то мешало, то ли чего-то не хватало. Сердито стукнув по одеялу кулаком, Ярослава открыла книжку.
         - Хочешь, я тебе почитаю? - на пороге комнаты возник Флэйк. На ходу стаскивая с себя штаны и рубашку, он приблизился к постели и нырнул под одеяло. Подтянул Яру к себе, удобно устроив на своей груди, и перехватил раскрытую книгу. Девушка с удовольствием прижалась к нему, и некоторое время лежала, не шевелясь, слушая размеренное дыхание парня и ровный стук его сердца.
         Флэйку казалось, что Яра задремала, когда она вдруг приподнялась и заглянула ему в глаза. Что она хотела увидеть там, она, наверное, не знала и сама, но тяжело вздохнула, вновь прижимаясь к его груди, словно ища защиты. Флэйк с готовностью обнял ее еще крепче, отбросив книжку в сторону и прижимая всем телом к себе.
         - Когда я была совсем маленькой, к нам часто приезжала бабушка. Не та, с которой я жила после смерти родителей, а другая - мамина мама... Она всегда привозила интересные безделушки, игрушки. А однажды, мы поехали к ней. Мне тогда лет 6 было наверно. У нее был большой белый дом и деревья рядом росли необычные такие, на дубы похожи. Так у нее целая библиотека дома была... вот таких вот книг, - Яра кивнула в сторону, отброшенной книжки и замолчала. А потом вдруг завозилась, пытаясь выбраться из объятий молодого человека, но он не пустил - перевернулся на бок, снял с себя, уложив рядом, но все также крепко обнимая. Яра обмякла, уткнувшись носом куда-то ему в ключицу. - Она мне книжку подарила, тоже сказки какие-то. Я ее потеряла потом. Вообще думала, что мне все это приснилось... Бабушка больше не приезжала... умерла. Я и забыла КАК мы к ней в гости ездили...
         Ярослава всхлипнула, сильнее прижимаясь к теплому боку Флэйка.
         - А потом вспомнила... Мне было 12, когда мы с родителями поехали в Ветерки - такая маленькая деревенька. Сейчас там одни дачники, местных жителей никого. Да и тогда тоже. А наш дом еще на окраине стоял, от деревеньки ручьем отделен. Мне это раньше очень нравилось. Тишина и покой, ха-ха... А утром я пошла в поле за домом по росе погулять. А прямо передо мной это облако мерцающее появилось... и из него монстры вылазить начали... - Яра до боли сжала руку парня, но тот даже не вздрогнул, продолжая другой нежно поглаживать девушку по спине. - Это я привела их к нашему дому.
         Флэйк дернулся, но девушка уже предчувствовала такую его реакцию и закрыла ему рот рукой, прежде чем он успел что-то сказать.
         - Если бы не я, мои родители может все еще были живы!
        Этого фис выдержать уже не смог. Он вскочил, подмял сопротивляющуюся девушку под себя и встряхнул за плечи, пытаясь обратить на себя ее внимание.
         - Ты не виновата!!! Слышишь? Ты ни в чем не виновата! Как ты вообще додумалась до такого? Это работа чертовых гворфов, отслеживать хаотично-открывающиеся порталы, и отлавливать монстров. Берл, Яра, перестань, девочка моя...
         Парень принялся покрывать поцелуями мокрые от слез щеки девушки - ему казалось, еще немного и любимая начнет биться в настоящей истерике. Но она неожиданно спокойно посмотрела на него.
         - А они появились. Знаешь, они за пять минут всех монстров убили... Спокойно, не торопясь трупы их в портал покидали, а потом... А потом моих родителей в машину затолкали... И ни один на меня даже не взглянул, не сказал ничего... и мне все казалось, что они и меня в машину затолкают... а эти гоблины ее облили чем-то и с обрыва у ручья столкнули. Как будто мои родители сами разбились...
         - Почему ты раньше не сказала? - с болью в голосе спросил Флэйк. А ведь он все еще собирался тащить ее в тот другой мир. Потому что жить по-настоящему только в этом мире маги не могут. 'К тому же', - эгоистично подумал Флэйк, - 'я слишком люблю свою малышку, чтобы обходиться без нее, зная, что она всегда может быть рядом'.
         - А я сказала. Всем. И меня за это на три месяца в психо-неврологический диспансер засунули, - обиженно произнесла Ярослава и вздохнула. Как показалось Флэйку с облегчением. - Мне никто не верил...
         - Я тебе буду верить... - пообещал молодой человек. - Прости меня. Я буду тебе верить всегда.
      
           Вместо эпилога 
      
         - Детка, я понимаю, что тебе здесь все интересно, но ради Берла, не трогай этого гребаного жука.
         - Почему? Он опасен? - Яра наклонила голову набок и с живым интересом уставилась на Флэйка, ее правая рука тем временем сама собой тянулась к огромному, с кулак девушки, светло-синему жуку, спокойно восседающему на стволе большого дерева.
         - Откуда мне знать? - возмутился парень. - Просто не трогай его, ладно?
         - Флэйк, - девушка зажмурилась от посетившей ее догадки, - ты что инсектофоб?!
         - Нет! Мрых, но он может быть ядовитым. И мы не за этим сюда пришли, - парень потряс в воздухе толстенной тетрадью. - Ты помнишь, что через два дня у тебя экзамены? Давай повторим что-нибудь?
         Ярослава все-таки цапнула жука, осторожно зажав его в ладони, и приблизилась к фису на расстояние вытянутой руки.
         - Начнем с Основ природной магии, - бормотал Флэйк, не подозревая о коварстве любимой девушки, которая с предвкушением восторга, застывшем на ее хитропопой мордочке, вытянула руку вперед, сунув жука Флэйку прямо под нос.
         - Бл*!!! - парень отскочил от девушки на три метра, приведя ее в неописуемый восторг. - Яра, какого х**а ты меня не слушаешь?!
         - Не сердись, любимый, - Яра спрятала жука за спину. - На вот, подкрепись, - девушка сорвала с ближайшего дерева круглый фрукт размером с не очень крупное яблоко и, невинно хлопая глазками, протянула его Флэйку.
         Парень скептически осмотрел предложенное подношение и фыркнул. Вряд ли девушка не знает, что арайва обладает ярко выраженным свойством афродизиака.
         - Это что намек? - Флэйк пробежался взглядом по фигурке девушки, и с сожалением отметил, что мрыхова арайва действует даже на расстоянии. - Сначала учеба, - не очень уверенно произнес он.
         - Ну, это вы с Семеном Владимировичем настояли, чтобы я училась интерном, - Яра подошла к Флэйку вплотную. Ненавязчиво провела ладонями по его груди. - Одному, видите ли, 'не найти больше такого барабанщика', другой возмущался 'как это его девушка будет в этом доме разврата', - Яра едва коснулась губами уголка его губ, заставив парня судорожно втянуть воздух. - И это ты сказал, между прочим о Храме науки... Так что теперь сами и разбирайтесь, - девушка прижалась к фису всем телом, провела языком по напряженной шее, рукой чуть массируя темноволосую макушку.
         - Яр... - Флэйк с мукой посмотрел на девушку потемневшими от желания глазами.
         - Да выучила я уже все, - прошептала она, чуть прикусив его ухо.
         Застонав, Флэйк подхватил девушку на руки, впиваясь в ее губы долгим поцелуем.
         - А потом... покатаешь меня... на своих крыльях, - выдохнула Яра между поцелуями.
         - Все что угодно, любимая.
      
      
      
      
           Конец