6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Русский рукопашный бой
Автор(ы): Дмитрий Скогорев
Жанр: Спорт
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/russkiy-rukopasniy-boy-181125.html

Школа Д. Скогорева — взгляд со стороны
      
      Меня с детства привлекали самые разные виды единоборств. Я успел позаниматься борьбой, боксом, каратэ, ушу… Наверное, потому что мне нельзя было этого делать (из-за плохого зрения), меня манили они, как запретный плод, который, всем известно, сладок.
      Я считал, что мужчина должен уметь защитить себя и того, кому вдруг может понадобиться его помощь. По большому, как говорят, «по гамбургскому счету», каждый мужчина должен уметь защитить себя, народ и государство.
      То, что сейчас происходит в России, я думаю, можно назвать «мирным» завоеванием нас и с Запада, и с Востока. На телевидении преобладает «лучшее в мире» американское кино, в магазинах импортные товары вытеснены отечественными, да и мораль меняется под напором всего чужеземного явно не в лучшую сторону.
      Но не будем о политике и экономике… Рассуждать о них — дело неблагодарное и бесполезное.
      Как все это связано с боевым искусством? На мой взгляд — напрямую. Когда после долгого сдерживания на нас снежной лавиной обрушились импортные боевые искусства, они заняли давно пустовавшую нишу: многих привлекало физическое совершенствование, возможность научиться приемам самозащиты, экзотика.
      Каратэ, ушу, кикбоксинг, тхэквондо — только выбирай.
      И как-то не думалось, что это чужое. Пусть интересное, полезное, манящее… Но не свое. А чужую одежду как ни примеряй…
      Да и бесплатный сыр — известно, где бывает.
      А через некоторое время мне попали в руки журнал «Русский стиль. Боевые искусства» и новосибирская газета «Боевые искусства России». Для меня стало открытием, что у нас в стране, оказывается, многие понимают и развивают отечественное боевое искусство: в Краснодаре — Алексей Кадочников; в Петербурге — Андрей Грунтовский, Александр Ретюнских (президент Международной федерации русского боевого искусства); в Москве — Александр Белов (славяно-горицкая борьба), Михаил Ребко (современное направление русского стиля «Система»); в Твери — Григорий Базлов… Немало их, развивающих это самое свое, хотя «восточники» и преобладают количеством.
      Наконец, повезло еще больше: я познакомился со Школой русского боя «Сибирский Вьюн» и ее руководителем — Дмитрием Скогоревым. После одной статьи были написаны еще несколько, журналистский интерес обернулся занятиями (чтобы почувствовать на практике, что это такое) и двумя семинарами. Надо сказать, я очень пожалел, что не встретил подобного раньше…
      
        — Почему «Сибирский Вьюн»? — допытываюсь я у Дмитрия.
        — Название выбрано не случайно. — объясняет он, — вьюн — это и растение, и рыба… Символизирует сложные спиралевидные движения: завивания, обвивания, мешающие движениям противника, сплетение воедино, заполнение пустого пространства — как раз то, что, на мой взгляд, характеризует русские единоборства. Вьюн — этнографическое название. Существует некое «вьюнение» в наработке техники кулачного боя. Также мы соотносим вьюн и хмель, который, в свою очередь, считается духовным растением. Есть и выражение «хмель в голове», означающее измененное состояние сознания, или инакость, — состояние бойца в боевом поединке.
      
      Я испытал инакость на себе. Когда противник непрерывно движется, как бы соединенный с тобой невидимыми нитями, а любое твое нападение, почти незаметно для тебя, «уводится» с траектории атаки и оборачивается против тебя же — в этом мало приятного. Особенно, когда действия противника непредсказуемы.
      В «Сибирском Вьюне», как и во всем русском боевом искусстве, нет приемов как таковых: работа строится на принципах и законах природы. Если их соблюдать и умело использовать, тело само адекватно ситуации среагирует на агрессию — вступит с нападающим во взаимодействие, восстанавливающее гармонию и равновесие в реальном мире.
      По мере освоения некоторых технических принципов стиль Школы Скогорева стал казаться мне гораздо более изощренным и сложным: со стороны все выглядело простым, естественно происходящим действием в пространстве и времени.
      Когда я наблюдал, как работают Скогорев и его ученики против невооруженного противника, противника с ножом, палкой, а также против нескольких нападающих, мне не раз приходила в голову мысль о том, что нам показывают в гонконговских боевиках просто дешевую подделку под настоящее боевое искусство.
      Вот бы киношникам снимать свои фильмы с нашими ребятами!
      Даже с точки зрения пластики — хореографам стоит оценить своеобразие и красоту их работы! А насколько реальны и тяжелы удары скогоревских учеников, я видел на тренировках, где они, используя принцип «волны», отрабатывают приемы на боксерских лапах, а также применяют их в состязательных боях.
      Впрочем, описать, что из себя представляет Школа Скогорева — очень сложно, тем более что Школа постоянно развивается.
      Начинали они в конце восьмидесятых, проводили тренировки где придется, порой в подвалах. Казалось, занимались непонятно чем, но уж точно не восточными видами боевых искусств. Собирали обрывки знаний, находили людей, владеющих практическим рукопашным боем, учились у них. Цели, по словам Дмитрия, ставились две: познание внутренних сил человека и работа в бою с противником так, чтобы «побеждать, не побеждая».
      После трех лет поисков «вышли» непосредственно на русский стиль рукопашного боя, и дальнейшая работа пошла в этом направлении. Приобретенный опыт стал фундаментом для всего последующего. Их уже интересовала не только практика боя, но и его истоки: философия, культура Руси в целом.
      
        — Чем отличается наше боевое искусство от восточного? Кулачный бой — от рукопашного? — переспрашивает меня Дмитрий.
        — Прежде всего внешне, хотя и здесь есть кое-что общее. Но главное — внутреннее отличие. Оно в нашем этническом происхождении. Мы родились на земле русской, сибирской, и все наше мировоззрение строится на этом. Как бы мы ни хотели понять того же буддиста или даоса, мы в полной мере не можем этого сделать, мы — русские. И многое определяет такое понятие, как «род» — Родина. Сейчас очень часто говорят о памяти рода, о зове предков. На самом деле, оно так и есть. Каждый из нормальных людей иногда задумывается о том, кем были его пращуры, на какой земле они родились и жили, а в трудные времена отстаивали ее.
        И тем, что мы сейчас живем, мы обязаны им. Тогда сразу возникает вопрос, а что мы оставим своим потомкам? Или это их проблема — как, с чем и где они будут жить?.. Каратэ или айки-до нам чужды. То, что наши ребята успешно осваивают их, говорит лишь о том, что русскому человеку все под силу.
      
      Русский кулачный бой — состязательная культура, она является лишь одним из пластов, срезов многогранной русской культуры. В качестве составных частей она включает и фольклор — песни, частушки, которыми традиционно вызывали на драку, и философию, основанную на вековой морали и вере. В конце концов, это традиция выживания народа и целой культуры.
      Вообще, в русском боевом искусстве условно можно выделить три направления: этнографическое, состязательное и прикладное.
      С этнографическим и состязательным, я думаю, все понятно. Кулачные бои, устраиваемые во время проведения народных праздников, тяготеют к традиционному обряду и больше относятся к этнографии, самбо, как современный вид спорта, — к состязанию.
      А вот к третьему, прикладному направлению, уже можно отнести владение любыми видами оружия и сам рукопашный бой, или, как называли его предки, — увечный бой. В отличие от кулачного, он рассчитан на уничтожение противника любыми подручными средствами, а не только голыми руками за короткое время. Да ведь и история наша была такой, что не только дружиннику, но и крестьянину зачастую приходилось браться за оружие, а иной раз и вилы с серпами шли в ход…
      
        — Чем отличалось обучение боевым навыкам у русских? — спрашиваю я.
        — Изначально на Руси не было «школ» — как на Востоке. Хотя существовало и монашеское направление (вспомним Пересвета и Ослябю), и скоморошеское. От них мало что осталось, хотя… На Руси кулачные бои были частью народной жизни, они позволяли быть готовым в любой момент встать на защиту родной земли, своего Отечества, Отсюда обрядовые, игровые бои на Масленицу, день Ивана Купалы и другие праздники.
        Игры, направленные на развитие боевых навыков, мужества, соборности, практиковались с детства… Мальчиков определяли в так называемые беседы, где они начинали постигать азы воинской культуры, таким образом и шла передача традиционных знаний и навыков. Подготовка начиналась с двух лет. Детей приучали к игрушечному оружию, а в четыре года уже сажали на коня. В десять лет ребенок должен был владеть в совершенстве деревянным оружием. К двенадцати годам мальчик осваивал приемы рукопашного боя без оружия — ударную и бросковую технику. С двенадцати лет обучение шло с настоящим оружием. По достижении совершеннолетия парни проходили обряд инициации — жесткие испытания на посвящение в мужчины-воины. Они должны были продемонстрировать навыки выживания в экстремальных ситуациях, знать тактику и технику засад, хорошо бегать и плавать, и т. д.
        Для профессиональных воинов (княжеской дружины), а также для самого князя обучение, конечно, было более изощренным и основательным. Князь должен быть максимально жизнеспособным, дабы продлевать и поддерживать свой княжеский род, от которого будет зависеть жизнь простого люда, его подданных, и защита Отечества.
        Очевидная вроде бы мысль: а зачем заниматься чужими боевыми искусствами, если есть свое? Вспомню семинар по ушу, который я проходил когда-то, чтобы получить корочки инструктора. Тренировки проводились очень жестко и однотипно. Все происходившее походило на давно отрепетированный театральный спектакль — ни одного лишнего слова, улыбки, движения в сторону. Мы заучивали длиннющие тао — упражнения формы, которые практиковались в знаменитом Шаолиньском монастыре. Тренировались набирать чистую энергию ци в пыльном, пахнущем краской спортзале — там шел ремонт…
        Что осталось от всего этого, не идущего от естества, интересного, но формального и утомляющего однообразием и некоторой театральностью? В реальной жизни мне больше пригодились игровые занятия, которые мы небольшой группой — когда боевые искусства были загнаны в подполье — свободно и раскрепощенно проводили в лесу, на снегу, на льду.
      
      Д. Скогорев пошел значительно дальше. Ему очень помогли семинары А. Ретюнских, Г. Базлова, организованные Сибирским центром русского боевого искусства, возглавляемым Д. Семеновым. Кое-чему научился у князя Тимофеева-Голицына из Санкт-Петербурга, сохранившего родовые воинские секреты, пошли на пользу встречи с А. А. Кадочниковым.
      Но главным было ощущение правильного пути, уверенность в том, что существует некая общая система, основанная на конкретных законах и принципах. Поскольку эти принципы не относились ни к одному из направлений, с которыми столкнулись Д. Скогорев и его товарищи, у них формировалась своя школа, свой взгляд на рукопашный бой как на систему передачи знаний и подготовки в короткий срок рукопашника, способного противостоять любому противнику или противникам.
      В 1993 году в г. Юрге Кемеровской области состоялся первый семидневный семинар по русскому рукопашному бою, который Дмитрий Скогорев и его товарищи организовали и провели сами.
      В нем приняло участие 25 человек, в основном борцы и боксеры, работники правоохранительных органов, студенты, школьники…
      Семинар удался, он положил начало самостоятельной серьезной работе.
      Последующие семинары посвящались отдельным аспектам кулачного и рукопашного боя, психофизиологии и психологии: работа с оружием и различными предметами — от веревки до экзотической рогатины, бой в воде, психологические тренинги, основы школы выживания, народные игры, развивающие боевые навыки и помогающие лучше понять дух наших предков.
      Семинары проводятся по сей день, и не только в России: в 1997 и 2001 годах прошли в Германии, по некоторым даже отсняты видеофильмы. В настоящее время планируется выпуск учебных фильмов.
      В 1997 году была зарегистрирована Межрегиональная общественная организация под названием «Школа русского боя "Сибирский Вьюн"», а через год при налоговой полиции открыта детско-юношеская школа рукопашного боя «Юный Динамовец» — подразделение «Сибирского Вьюна».
      С 1999 года Школа «Сибирский Вьюн» сотрудничает с «Центром нетрадиционных технологий в обучении Н. А. Зайцева», в котором они проводят различные праздники, выезды на природу с игровыми, сказочными программами, а также регулярные оздоровительные занятия.
      В 2000 году при Сибирском филиале Национального института здоровья открыт курс подготовки тренеров-преподавателей по русскому стилю рукопашного боя на базе высшего или среднего специального образования, где Д. В. Скогорев является старшим преподавателем. В перспективе открытие факультета.
      В Службе физической защиты Управления федеральной службы налоговой полиции по Новосибирской области, где Дмитрий служил с 1995 по 2001 год, в 1997 году вышла его книга — «Рукопашный бой». В ней суммируется опыт, накопленный Школой «Сибирский Вьюн» как в теории, так и на практике. В том же году издано учебно-методическое пособие для инструкторов Школы, а в 1999 году — «Взаимодействие с силой».
      В 2000 году у Школы наконец-то появилось свое небольшое помещение в центре города, и сейчас все группы занимаются — в прямом и переносном смысле — централизовано. Возраст — от 5-летних до людей преклонного возраста, радеющих за русское боевое искусство.
      Что же касается всего остального — вот перед вами руководство по отечественному рукопашному бою. Я думаю, оно скажет больше, чем моя, во-многом непрофессиональная, попытка объяснить, что из себя представляет Школа Дмитрия Скогорева.
      А закончить мне хотелось бы простой мыслью: по-моему, то, с чем мне повезло познакомиться, — это один из множества небольших ручейков, которые впадают в одну большую реку нашего отечественного боевого искусства. Сравните вкус газированного напитка и воды из родника. Может, кому-то первая и покажется вкуснее… А полезнее?
      
        А. Подистов
      
    
      
        От автора
      
      
        Оригинал определяет проекцию, но проекция не определяет оригинал.
        
          Начертательная геометрия
        
      
      
      Настоящая книга является прямым продолжением «Взаимодействия с силой» и представляет собой практическое руководство по освоению славянского боевого искусства наиболее целесообразными для нашего (русского) восприятия методами и приемами.
      Излагается методика, применяемая Школой русского боя «Сибирский Вьюн», существующей в г. Новосибирске с 1988 года.
      Цель издания — ознакомить всех интересующихся русской боевой традицией с основными законами и принципами ведения рукопашного боя. В книге очень много рисунков. Естественно, они в полной мере не могут отобразить все аспекты живой работы, поэтому не стоит только по рисункам делать выводы относительно ведения боя.
      У нас издревле существовало и существует до сих пор множество способов защиты и нападения, которые различаются по особенностям выполняемых задач, соответствующих определенному укладу жизни народа (духу времени).
      В книге мы разбираем законы и принципы, которые являются основополагающими для русского рукопашного боя в целом. Для нас важно знать, как и каким образом они работали раньше и как их можно использовать в современных условиях при решении определенных задач, например, для приобретения навыков самозащиты.
      А если честно, то нас лично занимает сам процесс изучения рукопашного боя, который, на наш взгляд, является бесконечным…
      Книга не рассчитана на беглый просмотр или прочтение по «диагонали». Ее структура требует многократного возвращения читателя к уже прочитанному.
      Основополагающими для Школы «Сибирский Вьюн» являются три принципа:
      • отсутствие конкретных приемов против конкретных действий;
      • отсутствие работы «сила на силу»;
      • работа по ситуации.
      Все эти принципы опираются на изучение и соблюдение основных физических законов, законов биомеханики, а также на знание закономерностей взаимодействия людей при вступлении в диалог (во взаимодействие).
      Отсутствие конкретных приемов против конкретных действий означает, что существуют принципиальные базовые действия, основанные на природных законах. Например, защита в сочетании с ударной и бросковой техникой, применение систем рычагов, выведение из физического (психического) равновесия нападающего с последующим управлением им.
      Отсутствие работы «сила на силу» заключается в умении чувствовать силу и ею управлять. В физическом смысле это отказ от жестких форм (исключаются торможение, остановка бьющей руки или ноги нападающего), использование силы и инерции противника, добавление к ней ускорения. Это «обхождение» и последующий контроль грубой силы. Защитные действия достаточно короткие и рациональные, что в свою очередь дает преимущество в силе и времени. «Позволение» на всех уровнях — и на психическом, и на физическом (непротивление, уступчивость).
      Работа по ситуации. Если повторять одно и тоже действие, к примеру, наносить один удар несколько раз, то результаты можно получать различные, так как каждый раз будет меняться ситуация (т. е. будут различными характеристики удара — сила, скорость и др.), что позволяет максимально приблизить тренировочный процесс к реальной ситуации. Обучение идет «кустовым» методом — на одном базовом движении строится целый «куст» действий.
      Если выбрать несколько основных (базовых) движений, то можно в относительно короткие сроки обучить рукопашника варьировать свои действия (по времени и скорости) в зависимости от ситуации.
      Итак, законы природы формируют принципы. На «принципах» строится «конструкция», которая поддерживается технологией или методологией. После этого формируется работа как взаимодействие с внешней средой. Все это определено единой структурой мироздания. Человек зависит от внешней силы, поэтому вынужден взаимодействовать с ней.
      При использовании этой системы (методики) обучения русскому рукопашному бою увеличивается диапазон возможных действий, и повышается безопасность при работе в экстремальной обстановке.
      Содержание этой книги ни в коей мере не следует считать изложением стиля Кадочникова. Я никогда не был учеником Кадочникова, поэтому его системы в полной мере знать не могу. Но те основные физические законы, о которых говорит А. А. Кадочников и на которых построена его система, известны даже шестикласснику. Весь парадокс в том, что до него никто не использовал в полной мере эти законы применительно к рукопашному бою и системе выживания, не рассматривал их, основываясь на боевой традиции и опыте русского воинства. Поэтому я считаю возможным сказать, что последняя инстанция истины на сегодняшний день в этом вопросе остается за А. А. Кадочниковым и его школой.
      Помимо Алексея Алексеевича Кадочникова я хочу выразить благодарность многим другим людям. Во-первых, большое спасибо Маркову Павлу — художнику, иллюстрирующему все мои книги и делающего это не только профессионально, но и с душой; большое спасибо Коровину Владимиру и Тугунову Дмитрию (за материальную поддержку всех проектов); а также: Скогоревой Наталье, Тихонову Александру, Тихоновой Татьяне, Резеру Владимиру, Рыбакову Юрию, Новикову Андрею, Семенычеву Евгению, Бенедиктову Ивану, Литягину Степану, Иванову Виктору, Варюшкину Алексею, Захидову Сергею, Надежкину Виталию, Надежкиной Татьяне.
    
      
        Глава 1. КОМПОЗИЦИЯ — СТРУКТУРА — СИСТЕМА
      
      Композиция (лат. compositio — составление, сложение, соединение) — гармоническая связь отдельных частей фигуры человека, единство элементов архитектуры сооружения, цветовая палитра — звуковая гамма (рис. 1.1), принцип построения формы литературного произведения, взаимосвязь искусств в ансамбле и даже группа людей, объединенная общей целью.
      
      
      
      
        Рис. 1.1.
        Музыкальная и цветовая гармония
      
      
      Как можно заметить, это слово имеет довольно много значений. В римском праве compositio означало примирение тяжущихся сторон.
      Общее, что можно увидеть во всех определениях композиции, — это представление о сторонах, частях, образующих при их соединении некоторое единство. Понимаемая таким образом композиция применима к целому ряду явлений реальной жизни.
      Основополагающими понятиями для описания конкретной композиции являются «симметрия» и «ритм».
      Симметрия — зеркальное соответствие частей какого-либо образования. Она характеризует чередование предметов, действий, движения и т. д.
      Слово «симметрия» (symmetria) имеет греческое происхождение и буквально означает соразмерность. Под симметрией в широком смысле этого слова понимают всякую правильность во внутреннем строении тела или фигуры. Учение о различных видах симметрии представляет отдельное направление геометрии, тесно связанное со многими отраслями естествознания и техники, начиная с декоративных росписей и кончая тонкими строениями вещества.
      Простейшими видами симметрии являются три: зеркальная, центральная и симметрия вращения.
      Зеркальная симметрия. Она хорошо известна каждому из повседневного наблюдения. Зеркальная симметрия связывает некоторый предмет и его изображение с плоским зеркалом. Фигура или тело зеркально симметричны, если существует плоскость, которая делит фигуру (тело) на две симметричные части (рис. 1.2, а).
      Центральная симметрия — симметрия фигуры относительно ее центра симметрии. Например, у двух центрально симметричных треугольников стороны попарно равны и служат продолжением друг друга (рис. 1.2, б).
      Симметрия вращения. Тело (или фигура) обладает симметрией вращения, если при повороте на угол 360° вокруг собственной оси симметрии оно полностью совмещается со своим исходным положением (ось 2-го, 3-го или 4-го порядков считается по числу целых вращений) (рис. 1.2, в).
      
      
      
      
        Рис. 1.2.
        Простейшие виды симметрии:
      
      
        а — зеркальная симметрия; б — центральная симметрия; в — симметрия вращения
      
      
      Ритм — чередование каких-либо элементов, происходящее с определенной последовательностью, частотой и т. д. Ритму свойственно движение, которое может быть продлено до бесконечности.
      Помимо симметрии и ритма непосредственное отношение к созданию конкретной композиции имеют следующие правила: равновесия тел, статики и динамики, вертикали и горизонтали, перспективы, золотого сечения и стилевого единства.
      Стремление к выстраиванию определенной композиции в искусстве есть стремление целостно воспринимать и адекватно действовать в разных пространственно-временных информационно-энергетических потоках.
      Двигательная форма цельности — конструктивная форма.
      Зрительная форма цельности — собственно композиционная форма (в стилевом решении).
      Цельность, или целостность, — самая главная закономерность композиции, она определяет:
      • пределы пространства, место действия;
      • соразмерность частей композиции (ритм и пластика);
      • нахождение геометрического центра композиции (визуально центр всегда немного смещен относительно своего геометрического центра).
      На любой объект окружающей действительности мы реагируем сразу в пространстве и во времени. Ничто не воспринимается нами только во времени или только в пространстве. Реальность для нас четырехмерна, где четвертое измерение — это время.
      Известно три типа цельности временных форм.
      Суть первого типа: мы сами находимся в движении и не знаем, где это движение началось и где должно закончиться, мы только ощущаем его как равномерное и непрерывное.
      Второй тип. При временной цельности второго типа человек как бы находится на подъеме горы, он видит вершину, знает о начале подъема и по аналогии представляет себе конец спуска.
      Таким образом, если первый тип есть временная форма материала и массы, то второй — это временная форма конструирования. Второй тип цельности уже допускает членение движения на начало, середину и конец.
      Третий тип. Движение начинается с конца, который является центром композиции. Все предыдущее и последующее является объяснением центра. Мы имеем дело с обратной перспективой во времени. Это возможно, если конец в то же время является началом веши, причиной ее возникновения. Тогда мы можем не только смотреть со стороны на движение времени, но, осознавая каждый момент в качестве детали, единицы, цельного события, воспринимать его целое (объемное видение).
      Структура, конструкция, композиция, система — слова, обозначающие родственные понятия, которые относятся, казалось бы, к разным явлениям и наукам. На самом деле — это различные виды целостности, подчиняющиеся общим законам расположения частей целого:
      • ни одна часть целого не может быть изъята и заменена без ущерба для целого;
      • части не могут меняться местами без ущерба для целого;
      • ни один новый элемент не может быть присоединен к целому без ущерба для целого.
      Например, горсть песчинок, брошенная на плоскость, представляет собой целое. По закону вероятности песчинки никогда не распределятся равномерно, т. е. правильными группами, но всегда сгруппируются в случайные группы.
      Уберите часть песчинок. Целое изменится. Перетряхните песчинки и вновь бросьте на плоскость. Расположение их изменится.
      В новом единстве абстрактная формула целого будет снова соблюдена. Но перед нами, очевидно, не композиционное единство.
      Для того чтобы создать композицию или увидеть композицию в случайных группах, необходимо связать все группы определенным законом, внутренней связью. Тогда (относительно выстроенной композиции) группы уже не будут случайными объединениями. Создавая ритм, составляя узор, добавляя песчинкам сходство с предметами, мы тем самым объединяем элементы случайного единства связями, создающими закономерное целое.
      Применение законов расчленения целого на части и сочетания целого из частей, а также установление характера связей между частями целого — вот общий путь для различия понятий «композиция», «структура» и «конструкция».
      Можно разобрать другой пример, относящийся к структурности.
      Если мы вновь возьмем горсть песчинок и аккуратно высыпем ее на ровную поверхность (рис. 1.3), то у нас получится конусообразная песочная горка. Теперь возьмем такой же или больший объем песчинок и рядом на плоскости проделаем то же самое — образуется еще одна горка песка.
      
      
      
      
        Рис. 1.3.
        Природные и искусственно созданные конусы:
      
      
        а — вулканы; б — песочная горка; в — добыча угольных пород
      
      
      Важно заметить, что угол наклона каждого песочного конуса будет равен углу наклона египетских пирамид. Этот пример, конечно, не в полной мере, но относится к оптимальному членению и формообразованию.
      Конус в геометрии называют телом вращения. Также мы знаем, что в том случае, когда меридиан пересекает ось вращения под прямым углом, образуется плоскость, о чем дальше пойдет речь (см. гл. 4 «Конструкция защиты»).
      Пирамида и конус сами по себе являются генераторами торсионных (фр. torsion — скручивание) или информационных полей, что относится к законам «другой» физики. Уже известно, что вокруг таких тел или их образующих поверхностей организуется вихревое излучение, ионизирующее воздух (см. гл. 6 «Система рукопашного боя»). В вершине конусно-пирамидальных тел или их образующих поверхностей возникает ионный столб (луч).
      Поскольку с информацией можно работать на дистанции, важно научиться использовать ее в боевой ситуации. Так, следует учитывать, что движение слева направо (раскручивающаяся спираль) гармонично заполняет пространство вокруг двигающегося, работающего бойца. Как и в случае с пирамидой, конусом, а также танцующим или пляшущим человеком, рядом с бойцом замедляется время, происходит некоторое искривление пространства, которое можно наблюдать как некоторую дымку, туман (видны слегка размытые грани окружающих объектов).
      Композиционные направляющие можно использовать для смещения внимания и узла сил (см. гл. б «Система рукопашного боя»), а также для создания некоторой иллюзии направленного движения (рис. 1.4).
      
      
      
      
        Рис. 1.4.
        Создание иллюзии направленного движения с помощью композиционных направляющих
      
      
      Взгляд и речь, как способы выражения мысли, непродолжительны. Жесты, движения рук, ног в этом отношении имеют преимущество и рассматриваются как сосредоточение идеи. Тот или иной жест с помощью рисунка, живописи, скульптуры и других искусств передает будущим поколениям отпечаток осуществленной идеи. Письмо, как и рисунок, содержит материализованную идею — отражение физического существа в тонком мире.
      Перемещение тела в материальном плане сопровождается перемещением флюидических слоев в тонком мире.
      Структура (лат. strucrura) — целое, состоящее из частей (компонентов, элементов), связанных между собой единым законом формообразования:
      
      
      
      где 3 — качественное число (число формообразования).
      Структура не обязательно представляет собой завершенное целое, скорее наоборот. Так, дерево растет, ветвится, сохраняя при этом структуру, т. е. продолжает развитие, оставаясь структурно тем же. Элементы структуры могут меняться, важно лишь сохранение общего характера связей между ними, общего закона формообразования (рис. 1.5).
      
      
      
      
        Рис. 1.5.
        Структурно-композиционные элементы:
      
      
        а — композиционно и структурно завершенный;
      
      
        б — композиционно завершенные, структурно незавершенные (обломки структуры)
      
      
      Конструкция (лат. constructio) — строение, устройство, построение, план, взаимное расположение частей; предварительно заготавливаемое сооружение (скелет), входящее в состав более сложного целого.
      Примером конструкции как плана (модели) взаимного расположения фиксированного количества составных элементов является третичность.
      «Третичность», «триединство», «триглав» — понятия устойчивого объединения двух полярных категорий третьей составляющей, при котором все части находятся в гармонии, составляя одну единую систему взаимодействия. Третичность присутствует во многих религиях (рис. 1.6).
      
      
      
      Рис. 1.6. Устойчивая взаимосвязь двух полярных категорий:
      
        а — мужское начало (отец-небо); б — женское начало (мать-земля); в — языческий символ семьи: ромб; г — объединение верха и низа: шестигранник (структурная единица; кристаллическая решетка)
      
      
      Конструкция — это структура, элементы которой связаны функциональными связями. Целостность конструкции определяется единством функций ее частей.
      Элементы конструкции, например, узлы и механизмы машин, члены и органы живого организма, выполняют частные функции.
      Внешнее сходство целого с машиной, конечно, не создает конструкции и может даже быть антиконструктивным, т. е. ложным.
      Конструкцию следует рассматривать внутри структуры или композиции, учитывая особый характер связей между целым и его частями (функционально как систему). Конструкция всегда многослойна.
      Композиция является замкнутой системой с фиксированным количеством элементов, связанных единым смыслом (замыслом).
      Части композиции связаны между собой и целым.
      Система (лат. systems) — целое, составленное из частей; порядок, обусловленный планомерным, правильным взаиморасположением частей; форма, способ устройства.
      Для рукопашного боя понятие «система» принципиально значимо. Человека можно рассматривать как некую конструктивно организованную систему — покоящееся на опорах тело, стремящееся к сохранению равновесия в пространстве (рычажно-двигательный механизм).
      Внутри замкнутой системы выполняется закон сохранения импульса: векторная сумма импульсов тел в замкнутой системе является величиной постоянной (см. гл. 6 «Система рукопашного боя»).
      Структура — это открытая и целостная система, ее цельность — в едином законе формообразования (законе повторяемости) (рис. 1.7).
      
      
      
      
        Рис. 1.7.
        Структура как целое
      
      
      Структура как целое подчиняется единому закону формообразования и в целом природным мировым законам — законам Вселенной (рис. 1.8).
      
      
      
      
        Рис. 1.8.
        Структурное представление законов Вселенной
      
      
      Технология конструирования системы есть разрушение (изменение) застывших фрагментарных форм композиции, что в свою очередь является процессом творческим.
      Передача технологии конструирования системы, способа действия в ней, способа ее эксплуатации и управления осуществляется в соответствии с традицией.
      Традиция (лат. traditio — передача, повествование) — исторически сложившиеся и передаваемые из поколения в поколение обычаи, порядки, правила поведения.
      Технология (греч. techne искусство, мастерство + logos понятие, учение) — совокупность знаний о способах и средствах поведения процессов, при которых происходит качественное изменение объекта.
      Тем, кто решил изучать русское боевое искусство, следует обратиться к традиционной культуре, созданной русским народом.
      Например, можно взять мифы, былины, сказки и другие фольклорные произведения. Все они имманентны той структуре восприятия и развития, о которой идет речь.
      Традиционное искусство народа очень иносказательно и метафорично. Поэтому обучение или передача информации и культуры в целом идет на подсознательном (аналоговом) уровне (рис. 1.9).
      
      
      
      
        Рис. 1.9.
        Обучение и получение информации:
      
      
        1 — бессознательный уровень; 2 — сознательный уровень; 3 — интуитивный уровень; 4 — фокусировка
      
      
      Оказывая воздействие на замкнутую систему, мы при определенных условиях способны добиться изменения композиции. Рассмотрим конкретный пример. Если на одну из чаш уравновешенных весов добавить груз, весы выйдут из равновесия — произойдет изменение композиции визуально и физически, и весы уже нельзя будет назвать уравновешенными. Возникнет новая форма образования, произойдет критическое число взаимодействий.
      Можно еще сказать так: если сладкое сделать очень сладким, то это не будет таковым по ощущениям. Любое качество, усиленное сверх меры, меняет полярность, т. с. хорошее может стать плохим и наоборот.
    
      
        Глава 2. ОРГАНИЗАЦИЯ УЧЕБНЫХ ЗАНЯТИЙ ПО РУКОПАШНОМУ БОЮ
      
      
        Цели, принципы и методы обучения
      
      
      Занятия по рукопашному бою направлены на формирование навыков практической борьбы с противником в рукопашной схватке, воспитание смелости, решительности, инициативы и находчивости. В содержание занятий включаются: подготовительные упражнения, развивающие быстроту, силу, выносливость и гибкость; приемы самостраховки; стойки и перемещения в них; удары руками, ногами и способы защиты от них; болевые приемы, броски (сбросы); способы обезоруживания, связывания и конвоирования; приемы использования подручных средств (ремень, веревка и т. п.).
      Под обучением в широком смысле понимается последовательная передача знаний, выработка умений и навыков с целью развития и совершенствования физических, психологических способностей обучаемых.
      Обучения ведется, как правило, в группах, иногда индивидуально. Партнеры для разучивания приемов подбираются примерно одинакового веса и роста. Позднее, при наработке, желательно, чтобы партнеры были разного веса и роста.
      Способы перемещения в высоких стойках и приемы самостраховки начните осваивать уже на первых занятиях и включайте их во все последующие занятия. Все болевые приемы при обучении выполняются без применения чрезмерных усилий и немедленно прекращаются по сигналу партнера (голосом либо хлопком по ковру или телу), броски проводятся от середины к краям ковра.
      Исходя из специфики рукопашного боя, практические навыки рекомендуется приобретать в строго определенной последовательности. Общепринятым является последовательное освоение следующих 13 тем:
      1. Стойка, боевые позиции (явные, скрытые).
      2. Способы перемещений.
      3. Способы выведения из физического равновесия.
      4. Падения и самостраховка.
      5. Способы освобождения от захватов (обхватов).
      6. Способы защиты от ударов руками и ногами.
      7. Способы нанесения ударов руками ногами.
      8. Броски, подбивы, сбросы.
      9. Учебные поединки (по отрабатываемым темам и поставленным задачам).
      10. Способы работы оружием.
      11. Приемы обезоруживания.
      12. Приемы связывания и конвоирования.
      13. Работа подразделением (двойки, тройки, пятерки).
      Первые четыре темы — базовые для последующих.
      Учебный процесс по рукопашному бою включает в себя планирование, материально-техническое обеспечение, подготовку тренеров-инструкторов для проведения занятий и тренировок, а также периодический контроль за ходом освоения материала по рукопашному бою (аттестацию).
      Планирование занятий осуществляется на основе руководящих документов. Для Школы русского боя «Сибирский Вьюн» таким документом является методическое пособие для инструкторов, предусматривающее четырехлетнюю программу подготовки.
      Организуя занятия по рукопашному бою, следует учитывать:
      • связь учебного процесса по рукопашному бою с характером работы и личными целями обучаемых (Российская армия, правоохранительные органы, охранные агентства и предприятия, личная безопасность, бытовая самозащита, спортивная направленность);
      • систематичность и регулярность занятий по рукопашному бою;
      • равномерность распределения физической нагрузки и учебного материала в течение недели (месяца, квартала, года);
      • местные условия и условия физического развития обучаемых, а также материально-техническое обеспечение.
      Обучение рукопашному бою основано на соблюдении нескольких принципов: наглядности, системности, постепенности, доступности и прочности усвоения.
      Принцип наглядности реализуется тремя путями (методами):
      • демонстрацией с объяснением;
      • демонстрацией с синхронным повторением;
      • использованием наглядных пособий, видеозаписей и других средств обучения.
      Принцип системности подразумевает определенную последовательность в обучении. Новый материал должен и может быть продолжением старого, а занятия — регулярными. Материал следует располагать методически правильно и использовать для его усвоения все формы занятий.
      Принципы постепенности и доступности заключаются в последовательном переходе от простого к сложному, от легкого к трудному, т. е. в постепенном повышении уровня сложности материала, а также в постоянном возвращении к уже пройденному материалу.
      Принцип прочности усвоения означает повторение элементов и в целом действий в различных сочетаниях и в разнообразной обстановке, с обязательной проверкой и оценкой полученных знаний.
      Все эти принципы взаимосвязаны и могут быть применены даже на одном занятии (табл. 2.1).
      
      
        Таблица 2.1.
        Комбинированное занятие по рукопашному бою
      
      
        1.
        Этап: Ознакомление
        Цель: Создание правильного представления о новом боевом действии
        Содержание: Внятно и четко назвать боевое действие.
        Продемонстрировать его в боевом темпе.
        Объяснить назначение боевого действия, специфику его тактического использования.
        Медленно продемонстрировать еще раз, объясняя технику и обращая внимание на главные элементы боевого действия.
        2.
        Этап: Разучивание
        Цель: Формирование навыков выполнения боевого действия
        Содержание: Выполнить действие, постепенно наращивая темп.
        Выполнить действие на время, корректируя неточности.
        Выполнить действие в боевом (быстром) темпе.
        3.
        Этап: Закрепление (тренировка/наработка).
        Цель: Совершенствование навыков выполнения боевого действия.
        Содержание: Выполнить боевое действие в усложненных условиях: из разных исходных положений и в движении.
        Выполнить боевое действие в сочетании с другими, ранее разученными действиями (медленный темп).
        Выполнить боевое действие на скорость.
        Выполнить боевое действие в комплексе (сочетании) с ранее разученными действиями (боевой теми).
      
      
      Помимо этих принципов существует три группы методов передачи знаний: вербальные, наглядные и практические.
      К вербальным (словесным) методам относятся: объяснение, рассказ содержания комбинации или действия, беседа с занимающимися.
      Наглядные методы основаны на зрительных и слуховых ощущениях. К ним относятся: демонстрация схем, видеофильмов и т. п., зрительно-моторная тренировка.
      Практические методы ориентированы на кинестетические ощущения и предполагают повторение действий в разном темпе с разной степенью сложности.
      Кроме того, в обучении используются и методические приемы, например, опробование, взаимопомощь, страховка и т. д.
      В обучении рукопашному бою принята методическая последовательность.
      
      
        Регулирование нагрузки при занятиях
      
      
      Занятия по рукопашному бою проводятся аналогично другим занятиям по физической подготовке и состоят из подготовительной, основной и заключительной частей. Формы организации занятий физическими упражнениями могут быть самыми разнообразными. Все зависит от целей и задач. Важно, чтобы форма строго соответствовала содержанию занятий.
      В подготовительную часть включаются: организация занимающихся (объявление темы занятия, уточнение его целей и задач, проверка готовности формы занимающихся для данного занятия); ходьба, бег, перемещения в боевых позициях (явных и скрытых), имитация защиты и ударов в целом — общеразвивающие, специальные и подводящие упражнения.
      Подбор упражнений подготовительной части должен соответствовать задачам, решаемым в основной части занятий.
      Общеобразовательные упражнения выполняются преимущественно в парах, например, перенос партнера на спине, верхом на плечах, силовые упражнения в стойках, сидя, с применением элементов борьбы в упоре лежа, стоя на коленях и т. д.
      Специальные упражнения включают: кувырки вперед, назад и на боку, полет-кувырок, самостраховку при падении в разных направлениях.
      В основной части занятия решаются самые сложные задачи.
      Изучаются принципы выведения из физического равновесия, способы защиты, отрабатываются ударные техники, болевые приемы, броски, сбросы, а также освобождение от захватов (обхватов), способы первой помощи, связывания и сопровождения. Основную часть занятия следует начинать с наиболее сложных действий и приемов.
      Продолжительность основной части зависит от объема и интенсивности нагрузки, возраста занимающихся, времени, затраченного на начало и завершение занятия. Обычно на основную часть отводится 45–60 мин.
      В заключительной части занятия постепенно снижается функциональная активность занимающихся путем выполнения следующих упражнений: медленный бег, ходьба с дыхательными упражнениями и упражнениями на расслабление. В конце каждого занятия обязательно подводятся итоги: оцениваются действия занимающихся, распределяются индивидуальные задания по самоподготовке.
      Каждое занятие должно контролироваться тренером или самими занимающимися, которые оценивают работоспособность занимающегося в течение одного и нескольких занятий. Совокупность количественных методов измерения работоспособности называется эргометрией. Эргометрическое измерение обычно проводят по трем показателям: интенсивность (мощность) прикладываемого усилия; объем выполняемого задания (пройденное расстояние, выполненная механическая работа и т. д.); время выполнения двигательного задания. Различные двигательные задания можно сравнивать между собой и планировать объем работы, выполняемой на занятии.
      Состояние организма человека допускает оценку по внешним показателям, например, по изменению цвета кожи, частоте дыхания, характеру потоотделения. Наиболее распространен метод подсчета частоты сердечных сокращений (ЧСС), поскольку ЧСС достаточно объективно характеризует состояние сердечно-сосудистой системы в процессе выполнения упражнений. ЧСС нужно подсчитывать перед, во время и сразу же после занятия в течение 15 секунд, а затем умножить на 4. Ориентироваться можно на такие средние данные: до занятия ЧСС 60–70 ударов в 1 мин; во время занятия — 80-140; после занятия — 70–80. ЧСС неодинакова у различных людей и зависит от возраста, тренированности, состояния здоровья и т. д.
      Для определения величины получаемой нагрузки на занятиях рукопашным боем необходимо учитывать пульсовые показатели сердечно-сосудистой системы. Нагрузка может быть: низкой — ЧСС до 120–130 уд/мин; средней — 130–150 уд/мин; высокой — 150–180 уд/мин; максимальной — свыше 180 уд/мин.
      Данные показатели необходимо в большей степени учитывать на занятиях старших возрастных групп. В этих группах выполняется меньше упражнений, требующих резких движений, а также больших силовых и статических нагрузок; кроме того, больше времени отводится на подготовку и заключительную часть занятия.
    
      
        Глава 3. БИОМЕХАНИКА И ПСИХОФИЗИОЛОГИЯ
      
      
        Все бесконечное разнообразие внешних проявлений мозговой деятельности сводится окончательно к одному лишь явлению — мышечному движению.
        
          И. М. Сеченов
        
      
      
      
        Биомеханика
      
      
      Механика — наука, изучающая перемещение в пространстве (т. е. механическое движение) и равновесие материальных тел (сред) под действием сил. То, в какой мере законы механики могут быть приложены к живому организму, определяется биомеханикой. Именно биомеханика изучает те закономерности живого организма, которые позволяют ему выполнять механические (статические и динамические) задачи с минимальной энергетической затратой мышечного сокращения.
      Человек биомеханикой рассматривается как биомеханическая конструкция, состоящая из системы костных рычагов, которые соединены с помощью суставов и связочно-мышечного аппарата, обеспечивающих человеку 256 степеней свободы.
      Подвижные суставы, развитые верхний (руки, плечи, шея) и нижний (бедра, ноги) поясы необходимы для успешной схватки в рукопашном и кулачном бою. Важно ощущать как бы шарниры в этих местах, быть гибким, насколько позволяют суставы, связки и мышцы. Но при этом необязательно садиться на шпагат и уметь делать сальто.
      Сейчас мы говорим о свободном, легком, освобожденном от зажатостей теле, чьи подвижные суставы позволяют человеку работать в трех плоскостях и исключают у него прямолинейность и негибкость поведенческих реакций. Это относится ко всем уровням восприятия — визуальному, аудиальному и кинестетическому. Важно научиться быть «здесь и сейчас» в трехмерном пространстве: ощущать тело целостным в пространстве от головы до самых конечностей (рук и ног).
      Духовное и физическое совершенство во многом зависит от того, насколько гармонично развита мышечная система человека, которая наряду с другими системами обеспечивает оптимальное взаимодействие организма с внешней средой. Физиологические процессы, от движения крови в сосудистом русле, переваривания пищи и до сложнейших мыслительных процессов в мозге человека, в той или иной степени связаны с мышечными сокращениями.
      Мускулатура человека сложна и многообразна. Большую ее часть составляют так называемые скелетные мышцы. Они прикрепляются к костям скелета и управляют произвольными движениями. Кроме того, взаимодействуя с гравитационным полем, мускулы обеспечивают человеку активные перемещения в окружающей среде, стимулируют обмен веществ и работу всех органов и систем его тела.
      Мышечная система нуждается во многих питательных веществах (в белках, жирах, углеводах и др.), поэтому человек должен заботиться о постоянном поддержании достаточно высокого функционального уровня своей мускулатуры. Этого можно добиться только активным двигательным режимом, для чего необходимо регулярно заниматься гимнастическими упражнениями в комплексе с другими средствами физического воспитания.
      В каждом виде боевого искусства имеются свои конкретные системы движений, которые объединяются понятием «техника», или «техника ведения рукопашного боя». Тот, кто владеет техникой в совершенстве, в большинстве случаев достигает высокого результата. Следовательно, такие движения — своеобразное мерило боевого мастерства.
      Для того чтобы хорошо овладеть техникой, необходимо регулярно выполнять определенные физические упражнения. Одни системы движений служат своеобразным эталоном, целью, к достижению которой необходимо стремиться в тренировочном процессе; другие — средством, при правильном использовании которого можно успешно достичь основных целей в занятиях боевым искусством.
      Все физические упражнения, как правило, характеризуются той или иной педагогической, оздоровительной и специальной направленностью. Поэтому прежде, чем их применять, необходимо конкретизировать цель и задачи своей тренировки, выбрать правильные и четкие ориентиры. Таковыми могут быть характеристики боевых движений, показатели общего функционального состояния различных систем организма. Для себя их можно установить, ориентируясь на показатели «рукопашников» высокой квалификации.
      В частности, при помощи физических упражнений можно добиться требуемой подвижности в суставах, необходимой силы мышц, быстроты, выносливости и т. д. Чем более конкретно сформулированы цели, тем легче подбирать упражнения. Правильно выбрать упражнения позволяет хорошее знание возможностей своего организма.
      Физическое упражнение должно состоять из движений, или двигательных действий, биомеханические характеристики которых в той или иной степени регламентированы (указаны, оговорены, ограничены). Различают кинематические (пространственные, пространственно-временные) и динамические (силовые, инерционные) движения. Регламентировать двигательные действия — это значит указать его количественные показатели. Примеры регламентации:
      • сгибание ноги в коленном суставе до 90° (регламентация пространственных характеристик);
      • преодоление дистанции 100 м за 11,6 с (регламентация временных характеристик);
      • плавание с постоянной скоростью 1,2 м/с (регламентация пространственно-временных характеристик);
      • удержание гири массой 20 кг на прямой руке в горизонтальном положении (регламентация биодинамических характеристик).
      Не всегда следует регламентировать движения в количественной форме. Можно указать только качественные различия движений. Кроме того, могут быть регламентированы интенсивность выполнения упражнения (по скорости, мощности, энергозатратам), объем двигательных заданий (по длине проходимой дистанции, выполненной механической или физиологической работе) и многое другое.
      Физические упражнения только тогда полезны, когда их выполняют с учетом возраста, пола, а также индивидуальных возможностей человека. Каждая мышца — это не только часть аппарата, обеспечивающего механическое перемещение тела человека, но еще и активный орган, иннервируемый и кровоснабжаемый, прочно взаимосвязанный с другими органами и системами.
      Активная (работающая) мышца вовлекает в соответствующую деятельность весь организм, способствует передаче воздействий физических упражнений через двигательный аппарат на все тело.
      От того, какие мышцы более активно участвуют в выполнении того или иного упражнения, зависит его результат.
      Например, если в работе участвуют только мышцы-сгибатели пальцев кисти, то совершенно очевидно, что такое упражнение не оказывает большого воздействия на сердечно-сосудистую систему. Если же интенсивно работает диафрагма, то при этом, наоборот, происходит значительное влияние прежде всего на дыхательную и сердечно-сосудистую системы.
      Итак, тело человека — это сложная система, состоящая из десятков шарнирных соединений. Таким устройством обеспечивается высокая подвижность и гибкость нашего тела, способность совершать сложнейшие движения в пространстве.
      Основные варианты перемещения тела и его составных элементов в пространстве представлены смещением, угловым и спиралевидным движениями (рис. 3.1).
      
      
      
      
        Рис. 3.1.
        Оценка направления движения относительно трех координатных осей:
      
      
        Cr-Cd — вертикальная ось; Ls-Ld — фронтальная ось; V-D — сагиттальная ось
      
      
      Смещение — линейное движение, при котором все точки тела перемещаются равномерно вдоль оси в одном направлении. Например, линейным является движение поезда в тоннеле.
      Угловое движение, или вращение, — движение, при котором все точки тела неравномерно перемещаются вокруг оси, пронизывающей плоскость; точки, расположенные ближе к оси, вращаются с меньшей скоростью, чем расположенные дальше от нее. Вращение колес машины, стоящей на месте, или падение спиленного дерева отражают закономерности углового движения.
      Спиралевидное движение — это комбинация углового движения со смещением вдоль одной и той же оси одномоментно (например, вывинчивание шурупа из гайки). При этом ось, по которой совершается спиралевидное движение, может как совпадать с одной из трех координатных осей, так и располагаться под углом к ним.
      Все три вида движения человека могут быть проанализированы с помощью методов пространственного анализа: координатного, плоскостного и смешанного (координатно-плоскостного).
      Координатный метод — анализ перемещения тела и составных его элементов на основании мысленного разложения направления движения на три взаимно перпендикулярные оси координат: вертикальную, фронтальную, сагиттальную (рис. 3.2).
      
      
      
      
        Рис. 3.2.
        Расположение вертикальной (Cr-Cd), фронтальной (Ls-Ld) и сагиттальной (V-D) осей в теле человека
      
      
      Вертикальная ось (Cr-Cd) «проходит» вдоль тела человека сверху вниз (или снизу вверх), т. е. от головы до плоскости опоры (и в обратном направлении). Ее другое название — кранио-каудальная (или каудо-краниальная).
      Фронтальная ось (Ls-Ld) «пересекает» человека в направлении от одной стороны тела к другой по линии плеч, ось имеет другие названия: продольная, латеро-латеральная, лево-правосторонняя.
      Сагиттальная ось (V-D) «пронизывает» тело человека подобно стреле (лат. sagitta — стрела) спереди назад, поэтому она имеет и другие названия: поперечная, вентро-дорзальная.
      Оценить направление движения относительно трех координатных осей можно следующим образом: движение вдоль оси — линейное смещение, вокруг оси — угловое движение, вокруг и вдоль оси — спиралевидное движение.
      Плоскостной метод — анализ положения и перемещения тела, а также его составных элементов на основании мысленного разделения пространства на три взаимно перпендикулярные плоскости: сагиттальную, фронтальную, горизонтальную (рис. 3.3).
      
      
      
      
        Рис. 3.3.
        Положения тела в трех взаимно перпендикулярных плоскостях пространства:
      
      
        А — сагиттальной; Б— фронтальной; В — горизонтальной плоскостей;
      
      
        Cr-Cd — вертикальная ось; Ls-Ld — фронтальная ось; V-D — сагиттальная ось
      
      
      Каждая плоскость ограничена двумя координатными осями, а третьей пронизана под прямым углом.
      Сагиттальная плоскость А ограничена пересечением сагиттальной (V-D) и вертикальной (Cr-Cd) координатных осей, фронтальная ось (Ls-Ld) расположена по отношению к сагиттальной плоскости перпендикулярно.
      Фронтальная плоскость Б ограничена пересечением вертикальной (Cr-Cd) и фронтальной (Ls-Ld) координатных осей, сагиттальная ось (V-D) расположена по отношению к фронтальной плоскости перпендикулярно.
      Горизонтальная плоскость В ограничена пересечением фронтальной (Ls-Ld) и сагиттальной осей (V-D), вертикальная ось (Cr-Cd) расположена по отношению к горизонтальной плоскости перпендикулярно.
      Координационно-плоскостной метод — оценка проекционной деформации тела, совершающего движение вдоль или вокруг оси при его проекции последовательно на различные плоскости.
      Сагиттальная плоскость пересекает тело в переднезаднем направлении, разделяя его на правую и левую половины (рис. 3.4, а).
      В сагиттальной плоскости проходят: линейные смешения вдоль Cr-Cd, V-D, а также вдоль оси, расположенной под утлом к вертикальной и сагиттальной осям (краниальное, каудальное, вентральное, дорзальное, кранио-вентральное и другие смещения); угловые движения (флексия, экстензия).
      
      
      
      
        Рис. 3.4.
        Тело человека в трехмерном пространстве:
      
      
        а — сагиттальная плоскость; б — фронтальная плоскость; в — горизонтальная
      
      
      Поскольку в трехмерном пространстве существует три плоскости (фронтальная, горизонтальная и вертикальная), любое тело в пространстве имеет 6 степеней свободы: 3 постоянных (х, у, z) и 3 вращательных вокруг этих осей (рис. 3.4,б, в; 3.5; 3.6).
      
      
      
      
        Рис. 3.5.
         Степени свободы любого тела в пространстве:
      
      
        X, Y, Z — постоянные;
      
      
        х, у, z — вращательные
      
      
      
      
      
        Рис. 3.6.
        Человек как биомеханическая система
      
      
      
      
      
        Рис. 3.7.
        Шесть видов мышечной работы:
      
      
        F — момент силы воздействия; F1 — момент силы сопротивления; Fвзр — момент силы взрывного характера
      
      
      Все движения в суставах человека вращательные (табл. 3.1).
      
      
        Таблица 3.1
        . Биомеханика суставов человека
      
      
      
      
      Вращения происходят вокруг осей, в плоскостях перпендикулярных им, поэтому работа в суставах строится по принципу рычага (см. разд. «Система рычагов. „Узел" сил»). Костные рычаги приводят в действие мышцы, которые в свою очередь получают сигналы по нервным окончаниям от головного мозга, впоследствии связь подкорки головного мозга со спинным мозгом осуществляется бессознательно, тело начинает, как говорят, думать.
      Существует шесть видов мышечной работы, которые могут быть представлены графически (рис. 3.7).
      В зависимости от целей и задач тренировки могут иметь преимущественную направленность на развитие силовых способностей, быстроты, ловкости, выносливости, гибкости и т. д.
      Сила биомеханикой определяется как мера взаимодействия тела человека с другими телами окружающей среды, регулируемая мышечным напряжением. При этом скелетные мышцы могут осуществлять ее:
      • без изменения своей длины (изометрический, или статический режим работы);
      • с уменьшением длины (преодолевающий, или биометрический режим работы);
      • с увеличением длины (уступающий, или полиметрический режим работы).
      Преодолевающий и уступающий режимы рассматриваются в целом как единый динамический режим работы мышц.
      При оценке силовых способностей человека часто пользуются понятием «относительная сила», которая равна отношению абсолютного значения силы к собственной массе человека. Таким образом определяем величину силы, приходящейся на каждый килограмм массы тела.
      При воспитании силовых способностей занимающийся должен не только гармонически развивать силовые характеристики тех или иных мышечных групп своего тела, но и учиться рационально пользоваться своей силой в различных условиях.
      При тренировке силовых способностей важно правильно выбрать величину сопротивления, отягощения, а также оптимальный темп выполнения упражнений, уметь регулировать дыхание. Кроме того, следует учитывать «топографию силы» занимающихся (соотношение максимальной силы различных мышечных групп).
      При занятиях преимущественно силовыми упражнениями необходимо в качестве активного отдыха использовать ходьбу, плавание, упражнения на расслабление.
      Следует разделять понятия «скорость» и «быстрота».
      Скоростные способности человека заключаются в совокупном проявлении таких свойств моторики, как скрытое (латентное) время двигательной реакции, скорость одиночных движений, частота движений и т. п. Поэтому для воспитания этих способностей нужны упражнения на максимально быстрое реагирование. Это могут быть неожиданные передачи мяча, защитные действия в ответ на проведение атакующего приема в борьбе, рукопашном бою, фехтовании или другом виде спорта. Можно использовать методы повторного, повторно-прогрессирующего (с различными ускорениями) выполнения упражнений.
      Наиболее эффективны упражнения, в которых проявляются максимальные скорость и сила в движениях. Эти упражнения развивают скоростно-силовые способности занимающихся, поскольку практика спорта и трудовой деятельности предусматривает не изолированное проявление качеств быстроты или силы, а их сочетание практически во всех более или менее сложных двигательных актах.
      Быстрота характеризуется количеством повторений в определенную единицу времени и зависит от времени скрытой реакции на сигнал; скорости одиночного движения; частоты движений.
      Быстрота — качество врожденное и тренируется слабо.
      Преимущественно врожденной является также ловкость — способность человека быстро решать новые двигательные задачи, перестраивая структуру своих движений в соответствии с резко изменяющимися условиями окружающей среды. На первый план при этом выступают координационная сложность и точность движений.
      Ловкость развивается с помощью упражнений, которые позволяют решить двигательную задачу путем правильной оценки пространства и времени: упражнения на тренировку равновесия, на неожиданное появление объекта, на определение дистанции (глазомер).
      Помимо ловкости, с помощью тренировок можно развивать у себя выносливость и гибкость. Выносливость воспитывается путем дозирования абсолютной интенсивности упражнений, их длительности, а также регулированием интервалов отдыха между ними, характером отдыха, числом повторений упражнений (занятий).
      Выносливость, как правило, подразделяют на общую и специальную, т. е. ориентированную на определенный род деятельности. Выносливость в рукопашном бое тренируется следующими способами: равномерным; переменным; повторным; интервальным; круговым и др.
      Методика воспитания гибкости предусматривает включение в занятия упражнений с большой амплитудой движений в суставах. Максимально возможная амплитуда движений в тех или иных сочленениях определяет уровень развития гибкости занимающихся. Измеряется амплитуда в градусах.
      Следует различать активную гибкость (ее человек может определить самостоятельно) и пассивную (определяется с помощью партнера).
      Активная гибкость характеризуется максимально достижимой величиной суставной амплитуды при произвольном сокращении мышц, окружающих тот или иной сустав.
      Пассивная гибкость характеризуется амплитудой, достигаемой в основном за счет приложения внешних сил, например, при отягощении или за счет другого человека.
      Выполняя регулярно упражнения на растяжку с отягощениями и без них, можно существенно увеличить амплитуды движений в сочленениях своего тела.
      Практически любое движение в определенной степени обладает свойствами движения динамического. Даже когда вы пытаетесь стоять совершенно спокойно, ваше тело не остается неподвижным, а потихоньку покачивается из стороны в сторону. Эксперименты показывают, что люди имеют предрасположенность к обморокам, если они вынуждены находиться в абсолютной неподвижности.
      Легкое покачивание способствует кровообращению и сохранению сознания. Для того, чтобы поддерживать легкое покачивание и тем не менее не терять равновесия, тело колеблется относительно вертикали, проходящей через его центр тяжести. При этом все мышцы и мышечные группы тела попеременно сокращаются и расслабляются.
      Даже если Вы измените позу, например, возьмете в руки книгу или поднос. Ваше тело автоматически будет сохранять равновесие и продолжать свои колебания. Таким образом, в динамическом движении позиционное равновесие представляет собой колебательный процесс между подвижным и неподвижным состояниями.
      Динамическое движение активно вовлекает в работу стабилизирующие мышцы, сокращение которых позволяет совершенствовать качество поз и исключать несоразмерные перемещения тела в момент движения одной из его частей. Стабилизирующая мышца удерживает в неподвижном состоянии прилегающую к ней область, являясь точкой опоры, относительно которой другие мышцы могут сокращаться или удлиняться. Стабилизирующее воздействие предотвращает травмы, которые могли бы случиться из-за перенапряжения мышечной ткани и чрезмерного растягивания или сжатия сустава.
      Так, если Вы в положении стоя поднимите правое колено, то мышцами, принимающими наибольшее участие в этом движении, будут правые сгибатели бедра. Однако в подъем Вашего колена вовлечены и другие мышцы правой ноги, например, прилегающие к бедренной кости (их действие помогает движению и устраняет нежелательные вращения в тазобедренном суставе). В свою очередь мышцы туловища, тазобедренного сустава и опорной ноги примут участие в стабилизации положения вашего тела, попеременно сокращаясь и расслабляясь для сохранения удобной позы.
      Пока Вы находитесь в движении, подобные силы действия и противодействия постоянно возникают и в тех мышцах, которые принимают наибольшее участие в этом движении, и во всех остальных мышцах Вашего тела.
      
      
        Упражнения динамического движения в трехмерном пространстве
      
      
      Человеческое тело совершает свои движения в трехмерном пространстве (рис. 3.8).
      
      
      
      
        Рис. 3.8.
        Кинесфера:
      
      
        А — сагиттальная плоскость; 
        Б — фронтальная плоскость; 
        В — горизонтальная плоскость
      
      
      Находясь в положении стоя, Вы можете тянуться вверх, вниз, вперед, назад, в стороны и по диагонали. Вы также можете выполнять повороты и вращения в противоположных направлениях.
      Пространство, внутри которого вы совершаете подобные движения, имеет длину, ширину и высоту и может быть представлено в виде сферы движения, называемой кинесферой, или моторным пространством (полем).
      В отличие от большинства традиционных общефизических упражнений, упражнения динамического движения предполагают использование всего пространства Вашей кинесферы. Выполняя упражнения динамического движения (волна, восьмерки, вороты), Вы постепенно расширите свои знания о том, каким образом движения Вашего тела вписываются в трехмерное пространство, и сможете избавиться от их упрощенного понимания.
      Динамическое движение поможет Вам узнать действительную степень подвижности своего тела и лучше разобраться во взаимодействии его отдельных частей.
      
      
        Волна
      
      Волна — одно из упражнений на расслабление, которые позволяют «войти» в состояние тонуса мышц (тела) и сознания, научить тело «думать», наполнить его силой.
      Имитация волновых движений телом, или подхлестов, может производиться руками и ногами.
      Волна — процесс распространения любого вида возмущений, импульсный выброс массы тела в точку приложения силы и возвращение ее обратно с уменьшением или увеличением амплитуды, частоты колебаний. Волновые движения экономят силу, постоянно отдавая, как бы забирают ее обратно. Таким образом, движения становятся округлыми и бесконечно движущимися.
      При распространении волн переносится энергия, среда совершает колебательное движение около положений равновесия.
      Волна может запускаться одной или двумя руками, а также ногами и всем телом в разных направлениях. Затем все направления и движения совмещаются. Если Вы создаете волну одной рукой, то тело все равно находится в небольшой вибрации, движении. Следите за тем, чтобы рука была расслаблена до самих пальцев (висела, как плеть).
      Расслабив руку, встряхните ее телом (от ног, от бедра и т. д.).
      Описать это точно невозможно, поэтому отдайтесь своим чувствам и ощущениям, наблюдайте за собой, старайтесь, чтобы Ваша работа была энергичной, но без лишних движений, полезной. Следите за культурой движения.
      
      
        Восьмерки (круги)
      
      Движения бедер и плеч по восьмеркам сверху вниз и снизу вверх (рис. 3.9).
      
      
      
      
        Рис. 3.9.
        Работа с верхним и нижним поясами: движение бедер и плеч
      
      
      Движение по восьмерке (кругу) верхней частью тела (рис. 3.10,а).
      Движения ногами по восьмеркам (кругам). Голова в вершине конуса остается неподвижной (рис. 3.10,б).
      Движения бедрами по восьмеркам (кругам) в разных направлениях. Голова и ноги неподвижны (рис. З.10,в).
      
      
      
      
        Рис. 3.10.
        Движение по восьмеркам разными частями тела
      
      
        а — верхний пояс; б — ноги; в — нижний пояс
      
      
      Далее, в сочетании с базовыми перемещениями, эти упражнения складываются в единое — покачивание, или маятниковое перемещение.
      
      
        Вороты
      
      Вороты — воротообразные (круговые, закручивающиеся) движения ногами в разных направлениях по окружности (или по восьмеркам) и в одном направлении вправо (влево).
      Волнообразное движение совершает все тело: «рисуют» коленки, ступни «перетекают» по принципу цилиндра с боку на бок (рис. 3.11).
      
      
      
      
        Рис. 3.11.
        Воротообразные движения ногами:
      
      
        а — по окружности; б — влево-вправо
      
      
      Психофизиология
      
      Главным предметом психофизиологии является взаимосвязь психических и физиологических функций живого организма.
      Для рукопашного боя принципиальное значение имеют такие категории, как внутренняя и внешняя сила, сознание, восприятие, память, внимание и др.
      «Задача силы — расширение сознания. Расширение сознания дает силу. Нужно учиться видеть сознание. Для того, чтобы управлять силой, нужно уметь изменять состояние сознания»[1]. Сила есть тонкоматериальная среда, заполняющая Вселенную.
      Воспринимать (видеть, слышать, ощущать), знать и уметь — это три составляющие познания внешнего мира, уводящие от непосредственного наблюдения (сознания) к обобщению (осознанию), видению (веданию) структуры, системы и от него к практике.
      Память — явление сознания, она материальна и не отождествима с теми или иными процессами. Память хранит материальные воспоминания. Практически все, на что Вы обращаете свое внимание, хранится в ней и может быть восстановлено.
      Внимание — определенная часть «света сознания», оно делится на внимание нашего сознания, которым воспринимается ведомое; внимание нашего бессознательного, которым воспринимается неведомое (эмоции, воля, интуиция), и внимание, которым воспринимается непостижимое. Человеку непостижимое становится доступным обычно перед смертью, воину — в моменты освобождения (в экстремальных ситуациях), это внимание сравнимо с внутренним огнем, является проявлением внутренней личной силы.
      Любое внимание можно охарактеризовать с помощью концентрации (сосредоточенности внимания), устойчивости (длительности сосредоточения), быстроты переключения и объема. Кроме того, внимание может быть непроизвольным (внимание нашего сознания) и произвольным (внимание нашего бессознательного).
      
      Психофизические упражнения
      
      
        Мгновенное реагирование на внезапное действие противника
      
      Этапы:
      • расслабьтесь полностью, затем слегка напрягите ту группу мышц, которую собираетесь использовать в бою. Если Вы этого не сможете сделать, то в нужный момент Вам потребуется дополнительное время на подготовку мышц к действию (см. разд. «Равновесие и натяжение тела»);
      • откажитесь от мысли о предстоящем действии: отключив внутренний диалог. Вы перейдете на бессознательный уровень действия. Это необходимо, чтобы реагировать автоматически;
      • расконцентрируйте свой слух и взгляд, смотрите мимо объекта, используйте периферическое зрение. Успешная расконцентрация даст Вам возможность сократить время реакции, видеть и слышать все, что твориться вокруг;
      • старайтесь начинать свое действие одновременно с действием противника (или сигналом к нему).
      
      
        Увеличение скоростных качеств
      
      Скорость, в отличие от быстроты, приобретенное качество, или навык, двигательных и восприимчивых функций организма человека.
      
        Упражнение 1:
      
      • медленное отжимание на кулаках на время;
      • отжимание на кулаках (30–40 раз), последние 5 раз — выпрыгивание.
      Упражнение 2: (растяжка суставов и сухожилий рук, ног):
      • встаньте перед стеной так, чтобы немного не доставать ее вытянутой рукой; постарайтесь дотянуться до стены вытянутыми пальцами: тянитесь, начиная от фаланг пальцев, затем запястьем, локтем и плечом;
      • выбрасывайте руки на удар без подготовки (наносить удары следует внезапно, исключив свое эмоциональное присутствие в ударе).
      
        Упражнение 3:
      
      • «разбивание» листов бумаги прямыми ударами, постепенно уменьшать формат до книжного листа;
      • отработка ударов на скорость по складкам свисающего материала, например, по шторам;
      • гашение пламени свечи ударом на расстоянии.
      
        Упражнение 4:
      
      • встать прямо, полностью расслабиться. Руки согнуть в локтях на уровне груди. Успокоить, упорядочить мысли. Глубокий, медленный вдох низом живота и медленный выдох. При этом руки начинают совершать медленные разнонаправленные движения. В этот момент важно соединить силовые энергетические потоки (Скогорев Д. В. Взаимодействие с силой. — Новосибирск: Сиб. унив. изд-во. 2003. — с. 91.)
      Далее в очень медленном темпе можно имитировать удары и защиту от них, т. е. создание вихря плотности;
      • скоростная наработка действий при максимальной нагрузке и затем расслабление;
      • медленная наработка действий в расслабленном состоянии — на усталых мышцах.
      
      Психологическая подготовка
      
      Очень часто новички, да и те, кто прозанимался уже некоторое время, задают вопросы о психологическом состоянии перед боем и во время него. Конечно, каждый случай следует рассматривать отдельно, но все же стоит отметить некоторые общие моменты.
      Что определяет силу действия или силу воздействия? Видимо, управляет всем этим страх. Один человек прикрывается изучением боевых искусств как своеобразным щитом, от страха перед собой, и постоянно пытается проверить, насколько этот его щит крепок.
      У других такого страха нет, они самостоятельно принимают решения и отвечают за их последствия. Тем, кто поступает так, нечего бояться, они открыты перед собой и миром, ведь агрессия не может удерживаться там, где нет предпосылок к ней.
      Такие люди, как правило, не могут объяснить, что значит не бояться. Опять же сказать, что они «не боятся», — совсем неправильно, поскольку всякое живое существо склонно испытывать страх за свое существование. Другое дело, каким способом этот страх проявляется.
      Сильные черты характера закладываются в самом раннем возрасте, когда ребенок может бояться наказания за какие-либо проступки и скрывать причастность к ним. Привычка — дело плохое.
      Другой ребенок, наоборот, перестает бояться наказания. Вспомните, часто ли Вы в детстве брали на себя ответственность за совершение тех или иных поступков? А в более старшем возрасте?
      А в последнее время?
      Самое страшное — это признание собственной слабости, в этом корень многих жизненных трагедий, сопряженных с проблемами философского характера. Без решения этой простой задачи — признания боязни открыться в своих поступках — нет смысла раскручивать ленту психологической готовности к выполнению задач.
      Смысл понятия «ответственность» шире простого признания своего поступка. Ответственность означает способность человека держать ответ за то, что он представляет в этом мире, и за тех, кого он представляет — своих предков и будущее поколение.
      Поговорим о действиях на простых занятиях. Два партнера на тренировке находятся напротив друг друга в состоянии кулачного боя. Оба партнера примерно одного уровня подготовки. Как будет развиваться их поединок? С чего он начнется? Чьи действия будут первыми?
      Движение начнет тот, кто психологически более устойчив, а значит, более готов к ответной реакции противника и способен принять ее. Это очень важно, ведь речь идет о готовности принять любую реакцию противника, пусть даже самую агрессивную!
      Сочетание «принимает ответственность» также несет глубокий смысл. Ответственность есть сама по себе, и наше право — принимать ее или нет. Поэтому слова «принять», «принимать» являются ключевыми словами — словами действия.
      Разберем пример. Возьмем два листа бумаги разной плотности и фактуры. Плотно скомкаем эти листы и, положив на поверхность стола, понаблюдаем за ними. Более плотный лист сжимать было труднее, но зато теперь он имеет некоторую внутреннюю силу и пытается принять прежнее (до сжатия) положение. Более мягкий лист сжимается легко и остается в той форме, которую ему придали извне.
      Точно так же реагирует наша психика. Сильного духом не сломить, он старается извлекать уроки судьбы, принимать и реагировать на изменения окружающего мира, слабый же воздействие извне принимает как должное, не пытаясь что-либо менять самостоятельно.
      Есть авторы, которые предлагают очень много рецептов того, как стать сильным духом и одолеть врага, в этой книге таких рецептов нет, поскольку, на наш взгляд, все, что нужно, — это следовать законам природы и первопричине.
      Человек генерирует волю, без которой невозможно сознательно влиять на что бы то ни было. Человек воли обладает космической (божественной) силой и может непосредственно управлять инстинктами, чувствами и интеллектом, а при помощи взгляда, слова или движения еще и воздействовать на других людей, а также входить в природу.
      Человеческая психика нередко подвергается дестабилизирующему действию случайных и неслучайных сил, стремящихся выбить человека из колеи. Для того чтобы этого не случилось, высшая часть человеческого существа постоянно заботится о восстановлении равновесия.
      Что делает эквилибрист, если чувствует, что готов упасть в правую сторону? Он выносит влево балансирный шест и восстанавливает равновесие. Эквилибрист противопоставляет вес шеста опрокидывающей силе, и таким образом система (сила тяжести, эквилибрист и шест) приходит в равновесие.
      Какую бы систему, находящегося в равновесии, мы не рассматривали, в ней всегда будут две противоположные сущности, воздействующие на третью, служащую звеном (точкой опоры, осью вращения).
      В человеческом организме противопоставлены друг другу тело и дух. В уравновешенное целое эти субстанции объединяет информация. Можно сказать, что человек — это равновесная система из следующих трех звеньев: физическое тело (материальная субстанция), пластичный посредник (информационная субстанция) и тонкое тело (энергетическая субстанция, или душа).
      Кроме духа и тела у здорового человека должны находиться в равновесии все центры их проявления: инстинкты, чувства, мысли.
      Низший, инстинктивный центр, будучи уравновешен сознанием, дает здравый смысл; средний, анимический центр, в равновесии с сознанием — рассудок; наконец, высший, интеллектуальный центр, находясь в равновесии с сознанием, образует разум.
      Таким образом, здравый смысл, рассудок и разум — результат равновесия чувствительности и сознания. Равновесие может нарушаться по разным причинам, следствием чего бывают важные и весьма интересные психологические явления.
    
      
        Глава 4. КОНСТРУКЦИЯ ЗАЩИТЫ
      
      
        Рамка-стойка
      
      
      Для успешного ведения рукопашного боя необходимо постоянно сохранять устойчивое равновесие, это не позволит противнику произвести активное действие.
      Рамка-стойка — определенное положение тела в пространстве. Рамка может быть верхней и нижней. Предплечья образуют рамку вверху — большие пальцы находятся на уровне глаз (рис. 4.1,а; 4.2,а) — или внизу — локти опущены и слегка развернуты вперед наружу (рис. 4.1,б; 4.2,б).
      
      
      
      
        Рис. 4.1.
        Базовая стойка:
      
      
        а — верхняя рамка; б — нижняя рамка
      
      
      
      
      
        Рис. 4.2.
        Плоскостное изображение работы в верхней (а) и нижней (б) рамках
      
      
      Ноги в обоих случаях находятся на ширине плеч, слегка согнуты (колени над носками ступней). Центр тяжести тела (ЦТ) понижен и равномерно распределен на опорах (ногах).
      ЦТ в физическом смысле — это связанная с твердым телом точка, через которую проходит равнодействующая сил тяжести частиц тела при любом его пространственном расположении (у кругового цилиндра и прямоугольного параллелепипеда ЦТ находится на середине прямой, соединяющей центры оснований цилиндра и параллелепипеда). В рамке-стойке сохраняется возможность перемещения ЦТ как по вертикали, так и по горизонтали.
      Основная стойка нейтрализует опрокидывающие моменты за счет перемещений тазобедренных суставов (по вертикали) и перемещений опор (круговыми движениями тазобедренных суставов).
      В конечном итоге сочетание горизонтальных и вертикальных перемещений тазобедренного сустава позволяет сбросить удар.
      Сама по себе рамка не является статичной, в этом ее принципиальное отличие, например, от положения готовности или ожидания атаки противника. Рамка — это золотая середина разнообразных движений относительно действий противника. Нет нужды начинать бой в положении базовой стойки, особенно когда руки в верхней рамке. Верхняя рамка — позиция явная, и человек в ней сразу становится мишенью. Для вхождения в бой лучше воспользоваться скрытой позицией готовности.
      
      Равновесие и натяжение тела
      
      Равновесие тела — состояние устойчивого положения тела в пространстве. Поддержание равновесия тела осуществляется сложной системой периферических и центральных механизмов.
      Среди них главную роль играет натяжение, с помощью которого свободно соединенные кости и суставы тела (за счет деятельности скелетной мускулатуры) образуют жесткую опору, способную выдерживать массу тела.
      В положении стоя ЦТ проецируется в центральном участке площади опоры, что обеспечивает статическое равновесие тела.
      Изменение вертикального положения тела при движении головы, туловища, конечностей вызывает смещение ЦТ. Динамическое равновесие тела в этих условиях поддерживается за счет рефлекторного сокращения постуральных мышц — мышц поддержания позы.
      Постуральные рефлексы помогают человеку сохранять равновесие тела при ходьбе, беге и других движениях, когда ЦТ переносится с одной опоры (ноги) на другую. За счет постуральных рефлексов осуществляются так называемые защитные движения, позволяющие удерживать равновесие, когда на тело действуют горизонтальные или вращательные силы.
      Управлять равновесием в рукопашном бою можно, перемещая таз и опорную площадку соответствующим образом. Например, при прямом ударе в плечо создаются опрокидывающий момент относительно оси опорной площадки и скручивающий момент относительно оси позвоночника. Чтобы сохранить устойчивое положение тела, нужно переместить таз вниз, развернуть плечо и отшагнуть в сторону. Это позволит компенсировать опрокидывающий и скручивающий моменты.
      Несмотря на то, что тело необходимо держать в устойчивом положении, равновесие тела во время работы с противником — состояние относительное. Если Вы полностью зафиксируетесь на двух опорных точках — ногах. Ваши шансы упасть при приеме удара противника увеличатся вдвое, но стоит Вам перенести вес тела на одну ногу и уравновесить себя второй ногой. Вы сможете легко двигаться и моментально реагировать на действия противника.
      Наряду с этим способом сохранения равновесия используется принцип прилипания, создания «плотности», вытеснения. Прилипая к противнику, например, слегка зависнув на его руке, Вы легко сделаете его своей точкой опоры — точкой контроля и узлом сил (точка его силы противодействия — Ваша опора).
      Вы легко сможете использовать эту точку для создания «пустоты», «плотности» и выведения противника из равновесия. Только следует помнить о том, что Вы не должны находиться в статичном положении — тело всегда вибрирует внутренне и внешне, ЦТ никогда не находится в одном месте, он распределен по телу и лишь в нужное время оказывается у точки прилипания к противнику.
      Натяжение — показатель состояния готовности, тонуса мышц, позволяющего реагировать на движения противника и тем самым изменять ситуацию здесь и сейчас. Внешне мышцы расслаблены, их внутреннее натяжение производится путем легкого «подкручивания» суставов за счет сухожилий и тонуса мышц спины.
      Важную роль при натяжении играет дыхание, оно нижнее и зависит от движения тела (активны плечи и предплечья). Легкие таким образом раздуваются и сдуваются как меха. Вдох (выдох) на движение к себе, приклеивание (отталкивание) — от себя; выдох (вдох) на движение от себя, отталкивание (приклеивание) — к себе.
      В таком состоянии (см. гл. 3 «Биомеханика и психофизиология») организм способен моментально реагировать на движение противника, подстраиваться к нему: импульс идет от Ваших конечностей (рук, ног) к Вашему ЦТ. Выход конечностей на траекторию движения противника, пересечение их с образующейся траекторией движения, в результате чего при условии контролируемой работы возникает точка контакта — точка опоры («узел» сил) или точка вращения (см. разд. «Система рычагов. „Узел" сил»).
      Относительно положений ног и всего тела следует отметить легкий контакт с полом (тело стремится вверх) и перекат с пятки на носок. ЦТ стремитесь держать в мертвой точке (см. разд. «„Мертвая" точка»), чтобы тело было уравновешено с малым амплитудным колебанием (положительное взвешивание контролируемое, отрицательное — неконтролируемое). Это позволит моментально реагировать на движения и перемещения противника в пространстве.
      Если пренебречь силой трения, то на рукопашника будут действовать две силы: сила притяжения (сила тяжести) и сила реакции деформированной поверхности (сила реакции опоры — согнутых суставов ног). В этом случае боец покоится относительно Земли (рис. 4.3), так как силы, воздействующие на него, равны по модулю и противоположны по направлению, их равнодействующая равна нулю. Таким образом, задача бойца — уменьшить трение о поверхность плоскости.
      
      
      
      
        Рис. 4.3.
        Положение в стойке (|F-| = |N-|):
      
      
        N — сила реакции опоры; F — сила тяжести; О — центр тела 
      
      
      Упражнения на конструкцию защиты
      
      
        Выход из верхней рамки в нижнюю рамку
      
      Способ 1: из положения «крыша домика» руки постепенно опускаются на уровень верхней рамки — большие пальцы рук на уровне глаз (см. рис. 4.1,а), затем расходятся по сторонам, как бы раздвигая что-то, и опускаются на ноги ладонями наружу. Локти развернуть вперед (каждая рука скручивается вокруг собственной оси), ноги согнуть в коленях (рис. 4.4).
      
      
      
      
        Рис. 4.4.
        Выход в нижнюю рамку:
      
      
        а — крыша домика (скаты); б, в, г — стены домика
      
      
      Способ 2: из верхней рамки можно выйти в обычную позицию готовности, сделав шаг вперед или назад. Руки меняют свое положение соответственно (рис. 4.5).
      
      
      
      
        Рис. 4.5.
        Выход в позицию готовности из верхней рамки
      
      
      
        Работа в домике
      
      На рисунках 4.6, 4.7 даны плоскостное и объемное изображения секторов и углов защиты.
      
      
      
      
        Рис. 4.6.
        Плоскостное изображение секторов защиты и направлений ударов:
      
      
        1, 2, 3, 4 — прямолинейные движения;
      
      
        5, 6, 7, 8 — движения сверху, сбоку и снизу;
      
      
        9, 10, 11, 12 — движения сверху вниз и снизу вверх
      
      
      
      
      
        Рис. 4.7.
        Объемное изображение секторов защиты и направления ударов
      
      
      Домик состоит из скатов крыши (см. рис. 4.4,а), стен (см. рис. 4.4,б, в, г), у него имеются окна, двери, порог, фундамент, подвал — то, что находится внизу и защищает от ударов ногами, а также внутреннее пространство.
      В местах пересечения крыши и стен, стен и подвала образуются энергетические окна (места энергетических излучений).
      Дом еще имеет и углы, поэтому при нанесении удара положение ступней, а точнее — направление носков, определяет (выстраивает) угол атаки. Если провести от ступней прямые линии вперед к месту приложения удара, то пересечение (на вытянутых сложенных руках) и окажется тем местом, в котором будет наибольший эффект от наносимого удара.
      Все движения, относящиеся к способам защиты, осуществляют через центр или через вершины конуса[2], а точнее — через его сечение, мысленно выстроенное перед защищающимся. В итоге образуются плоскости защиты или проходы сквозь оборону противника.
      Принцип работы в домике состоит в том, чтобы вовремя выстраивать крышу, стены и т. д., а также не пускать к себе на порог (и тем более в дверь) непрошеных гостей, вовремя убирая фундамент.
      Это, конечно, очень краткое описание работы в домике, имеющей свое продолжение на энергетическом уровне.
    
      
        Глава 5. СПОСОБЫ ПЕРЕМЕЩЕНИЙ, АКРОБАТИКА
      
      Для рукопашного боя, как и для кулачного, очень важны перемещения в высоких и низких позициях. Сложные перемещения можно разбить на ряд простых перемещений и комбинации из них.
      От неумения перемещаться возникает ощущение деревянных плеч, страх и неуверенность в себе.
      Деревянные бедра — стремление к мнимой устойчивости.
      Крепко стоять на ногах и быть вкопанным по пояс в землю не одно и то же.
      Разновидностями перемещения являются прыжки, ползки, шаг, бег, а также акробатика: кувырки вперед, назад, на боку и т. д.
      Акробатика — дисциплина строгая, она требует точности в работе с ЦТ, поэтому развивает координацию, что в свою очередь делает высокоэффективной Вашу дальнейшую работу. Старайтесь четко держать равновесие, следите за положением тела в пространстве. Помните, разные виды перемещений могут комбинироваться между собой.
      
      
        Самостраховка
      
      
      Каждый раз, когда нам приходиться падать на землю, мы должны делать это как можно безопаснее. Для рукопашного боя помимо безопасности важна еще и эффективность падения для дальнейших действий. По этой причине мы рассмотрим некоторые виды страховки при падении на землю, способы выхода из страховки, нижние перемещения в кувырке вперед, назад, перекаты на боку и многое другое.
      Прежде всего, следует запомнить основные принципы падения:
      • все движения идут от таза;
      • изменение поступательного движения во вращательное, допустим, скручивание тела вокруг оси — позвоночника, плеч (ср.: шарик — катится, кубик — плюхается);
      • распределить силу удара на как можно большую площадь контакта тела с поверхностью, уменьшая этим энергию деформации;
      • скорость падения «гасится» расслаблением. Контакт происходит только по мягким тканям тела;
      • выдох при падении.
      Существует несколько вариантов падения в страховку: падение вперед, падение на бок, падение назад.
      Падение вперед — падение из фронтального положения на пол на руки вперед. Движение идет от таза: Вы слегка приседаете, таз отходит назад, затем назад скользят ноги, раздвинувшись по полу шире плеч, руки на уровне лица или груди (рис. 5.1).
      
      
      
      
        Рис. 5.1.
        Падение из фронтального положения:
      
      
        а — падение вперед; б — обычное падение на бок
      
      
      По гибкой траектории головой вперед плавно «вписываетесь» телом, грудью в плоскость пола (руки в рамке, голова скручивается влево или вправо).
      Падение на бок может осуществляться двумя способами.
      Способ 1: падение из фронтального положения вниз на левый бок. Волновым движением вперед выбрасывается левая нога, на обратном волновом движении приседаем на правой ноге, скручиваясь влево, — пятка правой ноги скользит по полу вперед, и Вы «расстилаетесь» в положение страховки.
      Способ 2: падение из фронтального положения на бок по спирали. Прямая левая нога начинает движение по спирали вниз (рис. 5.2,а), постепенно «заваливаясь» влево, левая рука — у колена левой ноги (рис. 5.2,б).
      Постепенно «вписываемся» в плоскость пола, перемещая массу тела с пятки левой ноги на бок (рис. 5.2,в, г). По инерции Вы развернетесь на 90-180° (возможно, даже на все 360°) и примете положение страховки (рис. 5.2,д).
      
      
      
      
        Рис. 5.2.
        Падение на бок по спирали
      
      
      Основное положение борцовской страховки на полу: лежим на боку, ноги согнуты, левая нога лежит полностью на полу, правая стоит на полной ступне согнутая. Левая рука лежит ладонью вниз, вытянута к колену левой ноги. Выбрать для себя удобное положение. Подбородок прижат к груди (рис. 5.3).
      
      
      
      
        Рис. 5.3.
        Борцовская стойка
      
      
      Выйти в положение страховки можно по-разному.
      Из положения лежа на животе, чтобы занять положение страховки, нужно вытянуть одну руку по полу от головы вверх и перекатиться через нее, затем подтянуть руку к себе (рис. 5.4).
      
      
      
      
        Рис. 5.4.
        Выход в страховку из положения лежа на животе
      
      
      Если руки у лица, т. е. в верхней рамке, возможен другой вариант: нужно правую руку просунуть под левую, старайтесь как бы вытягиваться за ней. Подтяните колено правой ноги к себе, развернитесь, войдите в страховку.
      Если руки внизу, то приподнимаем немного живот, пропускаем под него руку, вытягиваем тело за рукой, подтягиваем ноги к себе и выходим в положение страховки.
      Еще один вариант — через кувырок вперед: лежа на животе, расставляем руки, затем левую (правую) руку подтягиваем к лицу так, чтобы под нее можно было убрать сворачивающую голову.
      Левой (правой) рукой начинаем вращение вперед, накручивая на эту руку тело. Помогая ногами, «вкручиваем» таз; накатываемся на плечи и перекатываемся влево в положение страховки (ноги согнуты ближе к корпусу). Теперь можно встать на ноги (на корточки) (рис. 5.5).
      
      
      
      
        Рис. 5.5.
        Выход в страховку через кувырок
      
      
      Из положения лежа на спине можно перейти в положение страховки через плечи (рис. 5.6).
      
      
      
      
        Рис 5.6.
        Выход в страховку из положения лежа на спине
      
      
      Из сидячего положения на полу совершаем перекаты: руки на коленях, ноги подогнуты и раздвинуты (рис. 5.7).
      
      
      
      
        Рис. 5.7.
        Перекаты на полу по окружности
      
      
      Обратное действие — выход из страховки в боевую позицию — также можно выполнить по-разному.
      Из страховки на левом боку: правую руку перекидываем к левой и ставим на пол ладонью. Одновременно правую ногу перебрасываем через левую и подтягиваем ее коленом к правой руке (рис. 5.8,а). Ставим стопу носком на пол, начинаем подворачивать бедра за движением правой руки и ноги. При этом корпус приподнимается и оказывается на трех опорных точках (рис. 5.8,б): на ладони правой руки; на носке (колене) правой ноги; на плече левой руки.
      
      
      
      
        Рис. 5.8.
        Элементы выхода из страховки в боевую позицию
      
      
      После этого левая рука начинает движение под корпус, одновременно проворачиваясь на плече и вытягиваясь вперед, в результате Вы оказываетесь на корточках в нижней стойке, левая нога вытянута, руки перед собой в боевой позиции (рис. 5.9).
      
      
      
      
        Рис. 5.9.
        Выход в нижнюю стойку (1 вариант)
      
      
      Другой вариант: ножничным махом ног по спирали вверх перекатываемся через плечи и выходим в нижнюю стойку — позицию готовности (рис. 5.10).
      
      
      
      
        Рис. 5.10.
        Выход в нижнюю стойку (2 вариант)
      
      
      Перемещения в высоких позициях
      
      Рукопашнику необходима большая маневренность, поэтому стоит обратить особое внимание на высокие перемещения. Перемещения должны быть легкими и быстрыми, мобильными. В рукопашном бою очень многое зависит от умения перемещаться в пространстве и организовывать это пространство вокруг себя. Правильно выбранная дистанция позволит точно наносить удары и своевременно уходить от атак противника.
      Если мы работаем в бою без ударов ногами, то в этом случае возможностями перемещений гипотетически можно пренебречь.
      Но когда включаются в работу ноги, понятия «перемещение» и «дистанция» приобретают первостепенное значение: появляется возможность обрабатывать еще и нижний уровень пространства (см. гл. 1 «Композиция — структура — система»).
      Для того чтобы упростить описание техники высоких перемещений, напомним определения плоскостей тела и движения тела в этих плоскостях.
      Поперечная плоскость тела — плоскость, проходящая через ось симметрии тела (нос, грудь, промежность) перпендикулярно фронтальной плоскости. Соответственно, поперечным движением тела будет называться движение, направление которого перпендикулярно поперечной плоскости (см. рис. 3.4 а).
      Фронтальная плоскость проходит через ступни, колени и плечевой пояс человека. Фронтальное движение — такое движение тела, при котором направление движения отдельных его частей близко перпендикуляру к фронтальной плоскости, т. е. перемещается сама фронтальная плоскость (см. рис. 3.4,б).
      Продольная ось тела — линия, касательная к позвоночнику в области спины. В основной стойке (рамка-стойка) эта ось будет близка к вертикали.
      Все нижеперечисленные перемещения выполняются из базовой стойки (см. разд. «Рамка-стойка»).
      Диагональное перемещение — выход из плоскости удара под углом 45° вперед. Передняя нога как бы косолапит, закручиваясь по образующей основания конуса. Вторая нога движется, подшагивая пяткой. Движение идет от бедер. Голова стремится к вершине конуса, образующегося при движении ног. Тело в физическом тонусе (рис. 5.11,а; 5.12, 5.13);
      
      
      
      
      
      
      
      
        Рис. 5.11.
        Базовые высокие перемещения:
      
      
        
           — центр тяжести в момент шага; 
        
        
            — направление атаки противника
        
      
      
      
      
      
        Рис. 5.12.
        Диагональное перемещение: выход из плоскости движения наружу:
      
      
         — предыдущее положение ноги; 
          — направление движения
      
      
      
      
      
        Рис. 5.13.
        Диагональное перемещение: вход в плоскость движения
      
      
      Поперечное-челночное перемещение — выход из плоскости удара влево или вправо (рис. 5.11,б; 5.14);
      
      
      
        Рис. 5.14.
        Поперечно-челночное перемещение:
      
      
         — предыдущее положение ноги; 
          — направление движения
      
      
      Циркульное перемещение с отходом назад осуществляется одной из ног назад по образующей основания конуса, нога, стоящая впереди (пятка), в этом случае является иголкой воображаемого циркуля (рис. 5.11,в; 5.15);
      
      
      
        Рис. 5.15.
        Циркульное перемещение с отходом назад
      
      
      Циркульное перемещение с выходом вперед осуществляется смещением одной из ног вперед по образующей основания конуса, вторая нога (носок) в этом случае иголка воображаемого циркуля.
      Голова стремится назад к вершине конуса, спина выгибается, грудь округляется вперед, пропуская линию атаки под собой (рука контролирует линию атаки). Движение завершается выходом в исходное положение (рис. 5.11,г; 5.16);
      
      
      
      
        Рис. 5.16.
        Циркульное перемещение с отходом вперед:
      
      
        а — вид спереди; б — вид сбоку
      
      
      Челночное перемещение вперед осуществляется из позиции готовности движением вперед по принципу шаг с подшагом, выход в исходное положение (рис. 5.11,д; 5.17);
      
      
      
      
        Рис. 5.17.
         Челночное перемещение вперед:
      
      
        
           — предыдущее положение ноги; 
            — направление движения
        
      
      
      Челночное перемещение назад осуществляется из позиции готовности движением назад, завершая перемещение выходом в исходное положение (рис. 5.11,е; 5.18).
      
      
      
      
        Рис. 5.18.
         Челночное перемещение назад:
      
      
        
           — предыдущее положение ноги; 
            — направление движения
        
      
      
      Все перемещения выполняются согласно принципу «шаг с под(от)шагом».
      Существуют и другие виды перемещений:
      • волчок — кручение на месте;
      • юла — волчок со смещением центра вращения;
      • пьяное — работа с ЦТ на разных уровнях и скоростях (тело свободное);
      • комбинированное — поперечное плюс диагональное, циркульное и т. д.
      При диагональном перемещении голова как бы подвешивается в одной точке и с перемещением ног стремится к вершине конуса (если считать, что перемещения ног происходит в основании конуса) (см. рис. 5.12,а). При этом в ногах, как и во всем теле, присутствует вибрация — мелкое движение, колени слегка согнуты.
      
      
        Упражнения на разные виды перемещений
      
      
      Бег. Тело расслабленно, руки внизу свободно висят у бедер, корпус слегка наклонен вперед до момента, когда начинается падение вперед (движение от бедра), затем переносится одна нога, вторая, как бы для сохранения устойчивости. Дыхание низом живота, выдох на каждом шаге, шаги короткие, ноги фактически волочатся по полу. Выполняя те или иные упражнения, в том числе и на перемещения, следует помнить о том, что дыхание человека бывает средним, высоким и низким.
      Среднее — обычный тип дыхания, так дышит организм в естественном состоянии.
      Высокое, или полное энергетическое дыхание, — дыхание при сильных нагрузках, сопровождается вентиляцией, насыщением крови кислородом.
      Низкое дыхание — дыхание при полном расслаблении.
      При беге дышим по-собачьи (выдох до нижнего уровня и дыхание в нем).
      Любое действие заканчивается выдохом.
      Работа на частоту перемещений ног (бег на согнутых ногах). Бег на согнутых в коленях ногах под углом 90°. ЦТ падает вперед.
      
        
          Перемещения на корточках вперед (низкие перемещения).
        
      
      Способ 1: перестановка ноги как бы по кругу вовнутрь, на нее переносится весь вес, при этом Вы разворачиваетесь боком по ходу движения. Вторая нога передвигается точно так же, тело разворачивается другим боком по ходу движения.
      Способ 2: те же действия, но с выносом одной ноги вперед. Из положения на корточках одну из ног прямо под собой выносим вперед пяткой (рис. 5.19,а), затем накатываемся на прямую вытянутую ногу, которая при этом начинает сгибаться (колено «смотрит» вовнутрь), носок ноги лежит на полу (рис. 5.19,б). Переносим весь вес на эту ногу, вторая нога остается за вами вытянутой (рис. 5.19,в, г). Затем подтягиванием проносите ее под собой и выносите вперед пяткой (рис. 5.19,д, е).
      
      
      
      
        Рис. 5.19.
        Низкие перемещения
      
      
      Перемещения на корточках спиной вперед. Еще один способ низкого перемещения, но с выносом ноги назад. Технология та же, что при перемещениях вперед, только в обратной последовательности.
      Перемещение на спине, на животе, на боку (принцип волны). Ложитесь на пол на спину и выполняйте движения.
      Способ 1: вперед головой при помощи плеч, таза, но без помощи ног и рук.
      Способ 2: вперед ногами при помощи плеч, таза, но без помощи ног и рук;
      Способ 3: то же, но при помощи ног.
      Точно такие же действия выполняйте, лежа на животе, а затем — на боку.
      Перемещения «черепахой» и «крокодилом». Исходное положение: лежа на животе, ладони на уровне лица, стоят на полу под утлом 90°. Ноги раздвинуты шире плеч, стоят на подогнутых пальцах. Тело висит на четырех опорных точках (рис. 5.20).
      
      
      
      
        Рис. 5.20.
        Исходное положение для перемещений «черепахой» и «крокодилом»
      
      
      Движение вперед «черепахой»: подтягиваем левую ногу к себе, а правую руку вперед (тело переваливается направо), затем наоборот правую ногу — к себе, а левую руку — вперед и т. д.
      Перемещение «крокодилом»: из исходного положения прыжки вперед толчками ЦТ, переставляя одновременно руки и ноги. Старайтесь меньше выпрыгивать вверх. Прыжки назад выполняются по тем же принципам.
      Возможен другой вариант: из исходного положения прыжки с раскачиванием. На раз — качнуться вперед, на два — качнувшись, выпрыгнуть вперед, переставляя руки и ноги вперед. Те же перемещения, только боком (левым, правым).
      
        
          Кувырок вперед.
        
      
      Способ 1: через плечо с колен. Голова уходит под левую руку, правая вытягивается под углом 45° вперед и «прокручивается» в собственной оси, вписываясь в плоскость. Противоположная руке нога (левая) отходит назад для балансировки тела (рис. 5.21).
      
      
      
      
      
        Рис. 5.21.
        Кувырок вперед (способ 1)
      
      
      Способ 2: рука движется под корпус, вторая страхует голову, вписываемся в плоскость. Этот кувырок более короткий и стремится по кругу (рис. 5.22).
      
      
      
      
        Рис. 5.22.
        Кувырок вперед (способ 2)
      
      
      Кувырок назад. Присесть, скручивая корпус вправо, вытянуть в направлении кувырка правую руку под утлом 45°. Вкручиваемся через плечо правой руки на левое плечо и, вынося левую руку вперед, выходим в нижнюю боевую позицию на корточках, руки — перед собой (рис. 5.23).
      
      
      
      
        Рис. 5.23.
        Кувырок назад
      
      
      
        
          Перекаты на боку.
        
      
      Способ 1: садимся на колени, ладони рук кладем на них сверху. Начинаем движение вправо, голову и грудь прижать к коленям, сгруппироваться. Накатываемся спиной на пол, выпрямляем спину — раскрываемся, ладони рук держим на коленях (ось вращения — позвоночник). Затем опять голову и грудь прижимаем к коленям, закрываемся, группируемся и выходим в исходное положение (рис. 5.24).
      
      
      
      
        Рис. 5.24.
         Перекат на боку (способ 1)
      
      
      Способ 2: из стойки садимся на колени. Начинаем движение вправо, голову и грудь прижимаем к коленям, левую ногу как можно дальше вытягиваем назад, правую руку — вперед по полу.
      Перекатываемся через спину, спина прямая. Раскрытое положение. Накатываемся на колено левой ноги правой ногой, подтягиваем ее ступней к правому колену. Выход в нижнюю боевую позицию (рис. 5.25).
      
      
      
      
        Рис. 5.25.
        Перекат на боку (способ 2)
      
      
      Способ 3: перекат на боку без выноса руки вперед. Руки всегда на коленях, ноги меняют свое местоположение как при езде на велосипеде, при этом следить за балансировкой тела. Ноги будут вам в этом помогать.
    
      
        Глава 6. СИСТЕМА РУКОПАШНОГО БОЯ
      
      Принципы и способы выведения из физического равновесия
      
      Важными принципами в жизни и бою являются: внешнее и внутреннее движение; прилипание, контакт внешний и внутренний; позволение, пустота (умение пропускать мимо сильные движения противника); воздействие сильным на слабое (разбивайте, разрывайте слабое); умение держать противника во «взвешенном» состоянии (ищущим опору для своей устойчивости).
      Освоив систему рукопашного боя, Вы будете уверенно чувствовать себя и действовать в экстремальных ситуациях. Структура — формообразующий сосуд, без которого Ваш личный опыт просто разольется и будет существовать в виде отдельных капель знаний, умений и навыков. Без знания структуры, принципов и законов придется для каждой ситуации искать в своей памяти ранее отработанные приемы (застывшие «картинки» /Скогорев Д. В. Взаимодействие с силой. — Новосибирск: Сиб. унив. изд-во, 2003. —С. 94./), а это потребует времени!
      Разберем простой пример. Предположим, Вам предстоит деловая встреча. Вы, примерно представляя о чем будет идти речь, заранее готовите определенные фразы, даже заучиваете их… Но сможете ли Вы их применить в процессе живого общения с человеком? Возможно, реально изменится многое: настроение (собеседника и Ваше), место встречи, тема разговора…
      Для того чтобы одержать победу в рукопашном бою, необходимо уметь выводить из равновесия нападающего на Вас противника.
      Способов выведения из равновесия очень много, но все они подчинены определенным принципам, физическим законам (законам природы).
      Потеря равновесия человеческим телом зависит:
      • от угла (амплитуды) колебания, от величины смещения и степени вращения ЦТ человеческого тела по основным осям в трех плоскостях;
      • от степени напряжения человеческого тела: чем сильнее тело напряжено в торсе, тем легче его поколебать, а значит, увеличить амплитуду и вывести из равновесия;
      • от высоты или от роста: чем выше рост, тем выше ЦТ от точки опоры (ног), тем менее устойчиво человеческое тело;
      • от размера площади опоры (если ноги стоят узко, а корпус высоко; если площадь опоры по отношению к ЦТ непропорциональна, а площадь опоры не соответствует высоте нахождения ЦТ, — то устойчивость нарушается, и тело легко вывести из равновесия).
      Обозначим условия выведения противника из равновесия:
      • работа одновременно в трех плоскостях пространства (6 степеней свободы — восьмерка, «знак вопроса», буква «я» (рис. 6.1));
      
      
      
      
      
      
        Рис. 6.1.
        Выведение из равновесия — возможные траектории:
      
      
        
           — центр тяжести в момент шага; 
        
        
            — направление атаки противника
        
      
      
      • направление движения под углом 45° — рикошеты, сопряжения, спирали;
      • сложение и разложение сил (векторов) при движении;
      • приложение пары сил в разных направлениях;
      • скручивание и раскручивание по спирали;
      • сложение прямых и обратных волн (рис. 6.2);
      
      
      
      
        Рис. 6.2.
        Характер волновых движений:
      
      
        а — разложение волн; б — тактовое смешение волн; в — сложение волн
      
      
      • использование рычагов 1-го (крутящие моменты), 2-го, 3-го рода (рис. 6.3);
      
      
      
      
      
      
      
      
        Рис. 6.3.
        Рычаги 1-го (а), 2-го (б) и 3-го (в) рода;
      
      
         — точка опоры; 
         — точка приложения силы F; 
         — точка приложения силы Р
      
      
      • любая жесткая точка является осью вращения;
      • воздействие на суставы противника (кисть, позвоночник…) по треугольнику: катет — катет — гипотенуза;
      • угол отражения должен быть равен углу падения;
      • работа от опоры;
      • использование наклонной плоскости.
      Поскольку рассмотреть все способы выведения противника из равновесия нам не позволяют объем и задачи данной книги, то перечислим лишь этапы классического способа выведения из равновесия. Их три:
      1. Сначала толкнуть противника, а затем, используя его сопротивление, резко потянуть в другую сторону.
      2. Сначала потянуть противника на себя, а затем, используя его сопротивление, неожиданно толкнуть в обратном направлении.
      3. В тесном контакте, когда два предшествующих варианта неосуществимы, резким рывком вверх, используя силу ног и корпуса, оторвать противника от пола.
      Поскольку мы работаем с живыми людьми, необходимо рассмотреть выведение из равновесия живого человека, способного реагировать на те или иные действия партнера. Насколько это облегчает работу, Вы сможете сами легко убедиться на практике (см. специальные упражнения в конце этой главы).
      В основе регуляции равновесия тела лежит сложное взаимодействие проприоцепторов, вестибулярного анализатора, органа зрения и мозжечка. Координация механизмов, обеспечивающих равновесие тела, происходит на разных уровнях нервной системы — в спинном мозге, стволе мозга, мозжечке, коре больших полушарий (туда поступает информация от зрительного анализатора), проприоцепторов и вестибулярного аппарата.
      Зрение — физиологический процесс восприятия величины, формы и цвета предметов, а также их взаимного расположения и расстояния между ними. Выделяют центральное и периферическое (боковое) зрение.
      Центральное зрение дает возможность рассматривать мелкие детали предметов, периферическое — ориентироваться в пространстве. Объединенное нормальное зрение двумя глазами называют бинокулярным, или стереоскопическим; оно позволяет правильно определять местоположение рассматриваемого предмета в пространстве.
      Поле зрения — участок пространства, воспринимаемый при неподвижном взоре и фиксированном положении головы. Восприятие объекта на периферии поля зрения позволяет лишь приблизительно определять его размеры и форму, а перевод взора на объект дает возможность точно установить расстояние до него, форму, размеры и цвет.
      Мозжечок — отдел головного мозга, участвующий в координации движения, регуляции мышечного тонуса и равновесия тела.
      Главная функция мозжечка — согласование деятельности скелетных мышц. Участие мозжечка в координации произвольных движений осуществляется благодаря его связям с рецепторами скелетных мышц, суставов и сухожилий, внутреннего уха. Эти рецепторы информируют центральную нервную систему (ЦНС) о положении головы и всего тела в пространстве.
      Нейрофизиологические механизмы работы головного мозга (ГМ) лежат в основе высшей нервной деятельности и всей психической деятельности человека. Один из основных принципов работы ГМ — принцип рефлекса, отражения, якоря. Согласно этому принципу любые изменения функций органов и тканей — результат воздействия раздражителей внешней (окружающей) или внутренней среды организма.
      Все эфферентные, или внезапные, потоки возбуждений (кроме обонятельных) от периферических рецепторов поступают в кору ГМ через зрительные бугры. Ядра зрительных бугров находятся в тесной функциональной взаимосвязи друг с другом, что обеспечивает первичный анализ и синтез всех возбуждений, поступающих в ГМ.
      Системная организация процессов в ГМ включает синтез всех эфферентных возбуждений на базе доминирующей мотивации и механизмов памяти. На основе эфферентного синтеза возникает комплекс эфферентных возбуждений, которые, направляясь к скелетным мышцам, формируют стиль поведения.
      Каждый рефлекс имеет свойственную ему рефлекторную дугу, в состав которой входят определенные для данного рефлекса чувствительные и двигательные структуры нервной системы. Рефлексы по локализации рецепторов делят на три группы: экстеро-, интеро- и проприоцептивные. Нас интересуют рефлексы проприоцептивные — мышечные, сухожильные, надкостничные, суставные и экстероцептивные — рефлексы на слуховые, зрительные, обонятельные, механические и термические стимулы.
      Кроме вышеизложенного, следует иметь ввиду, что рефлексы отличаются друг от друга способами вызывания и характером ответной реакции (табл. 6.1).
      
      
        Таблица 6.1.
        Виды рефлексов
      
      
      
      
      
        * Пронация (лат. «наклоненный вперед») — вращение вперед и внутрь.
      
      
      Для того чтобы вывести противника (его ЦТ) из равновесия в динамике, необходимо совершить ряд действий:
      1. Присоединиться к действию нападающего. Войти в его моторное и сенсорное поля, т. е. присоединиться к его пространству, времени и скорости.
      2. Выстроить, «выцедить» противника на свои дальнейшие действия, уступить место его действиям (дистанционно снять напряжение).
      3. Произвести перевекторовку (рикошет) ударной руки/ноги противника, добавить ускорение, «вплестись» в его действия, не нарушая двигательной структуры. (Нападающий окажется во «взвешенном» состоянии, его ЦТ будет неустойчив — находится в «мертвой» точке.)
      4. Расставить акценты, произвести загрузку смещением внимания — ударами, подбивами или рычагами (формируя ему опору «узел» сил).
      5. Управление: выбить опору из-под противника — переместить «узел» сил по нужному направлению вектора.
      6. Контроль противника на земле.
      Этапы 1, 2, 5 и 6 постоянны, а 3 и 4 могут меняться местами в зависимости от ситуации.
      Итак, для выведения противника из равновесия необходимо соблюдение двух условий:
      • не допустить перемещения опорной площадки нападающего (перестановки его ног);
      • вывести проекцию вектора веса противника за пределы его опорной площадки. При этом проекцию вектора можно направлять либо к собственным опорам (к себе), либо на опоры противника (от себя).
      Если вертикальная линия, проведенная через ЦТ, пересекает площадь опоры тела, то само тело находится в равновесии. Если же эта линия не пересечёт площадь опоры, тело опрокинется — выйдет из равновесия (рис. 6.4).
      
      
      
      
        Рис. 6.4.
        Выведение из равновесия:
      
      
        а — устойчивое положение; б — неустойчивое положение; в — процесс выведения из равновесия
      
      
      Сила, масса, энергия и характер движения тел
      
      Сила — векторная величина, она является мерой механического воздействия на материальную точку (тело) со стороны других тел или полей. Сила полностью задана, если указаны ее численное значение, направление и точка приложения, и может быть вычислена как произведение массы на ускорение.
      Взаимодействие между телами, как это следует из первого закона Ньютона, является причиной изменения их первоначальных состояний. Линией действия сил называется прямая, вдоль которой направлен вектор силы. Силы, приложенные к телу, можно рассматривать как скользящие вектора.
      Системой сходящихся сил (пучком сил, или узлом сил) называется совокупность сил, приложенных к одному и тому же телу так, что их линии действий пересекаются в одной точке. Перенеся силы вдоль линий их действий в эту точку, получим систему сил, приложенных к одной и той же точке и эквивалентных одной равнодействующей силе, которая в свою очередь равна векторной сумме всех сил системы (рис. 6.5).
      
      
      
      
        Рис. 6.5.
        Система сходящихся сил: F1, F2, F3 …
      
      
        О — точка приложения сил
      
      
      Точка приложения главного вектора системы сил называется центром приведения (на рис. 6.5 — точка О). Выбор этой точки по данному определению совершенно произволен.
      Человека мы рассматриваем как некую конструктивно организованную систему, покоящуюся на опорах и стремящуюся сохранить равновесие в пространстве, т. е. человек — это рычажно-двигательный биомеханизм.
      По третьему закону Ньютона, векторы сил, с которыми два тела действуют друг на друга, лежат на одной прямой, равны по величине и противоположны по направлению. Действующие на систему тел силы делятся на внутренние и внешние.
      Внутренними называются силы, которые действуют между телами, входящими в систему; внешними — силы, обусловленные взаимодействием с телами, не принадлежащими данной системе.
      Система замкнута, если внешние силы отсутствуют. Для замкнутой системы справедлив закон сохранения импульса: векторная сумма импульсов тел в замкнутой системе является величиной постоянной. (Импульс — произведение массы тела на его скорость.)
      Все активные силы механической системы должны быть заданы, а реакции связей заранее не известны и подлежат определению в процессе решения боевой задачи.
      Способность тела выполнять какую-либо работу определяется кинетической энергией.
      Физической величиной, определяющей степень изменения скоростей тел при взаимодействии, служит их масса. Для выведения из равновесия мы используем силу тяжести, которая пропорциональна массе тела. Не надо бороться с физическими законами, нужно следовать им.
      Энергия (способность совершать работу) поднятого над поверхностью Земли и находящегося под действием силы тяжести тела называется потенциальной энергией. Поэтому тело потенциально готово к действиям. Это относится как к нападающему, так и к человеку, отражающему нападение. Кинетической называется энергия движущегося тела, эта энергия зависит от массы тела и его скорости.
      Сумма потенциальной и кинетической энергий называется механической энергией. Один вид энергии постоянно преобразуется в другой. Так, при стрельбе из лука потенциальная энергия упруго деформированного лука превращается в кинетическую энергию стрелы (см. в гл. 4 разд. «Рамка-стойка»). Этот пример — точная метафора работы рукопашника (см. в гл. 4 разд. «Равновесие и натяжение тела»), подчиняющейся закону сохранения энергии в механике. Этот же закон работает и в других областях. Ничто не исчезает бесследно; «если в одном месте убыло, то в другом обязательно прибудет» — гласит народная мудрость.
      Поступательным называется такое движение тела, при котором любая прямая, жестко связанная с ним, перемещается, оставаясь параллельной самой себе. Все точки тела, движущегося поступательно, в каждый момент времени имеют одинаковые скорости и ускорения, а их траектории полностью совмещаются параллельным переносом. Поступательно движущееся тело обладает тремя степенями свободы.
      Вращательным называется движение тела вокруг неподвижной оси. Все точки тела при вращении описывают окружность.
      Тело, вращающееся вокруг неподвижной оси, обладает одной степенью вращения: его положение полностью определяется углом поворота из некоторого начального положения.
      Угловая скорость — вектор, численно равный первой производной от утла поворота по времени, совпадающий с направлением поступательного движения тела (правило буравчика).
      Линейная скорость вращающегося тела — произведение радиуса-вектора на угловую скорость.
      
      Система рычагов. «Узел» сил
      
      Для того чтобы произвести какую-либо работу и при этом затратить минимум собственных сил, используются рычаги. Основными элементами рычага являются точка опоры и плечи сил (расстояние по перпендикуляру между точкой вращения и плечом оси). В зависимости от взаимного расположения точки опоры, точки приложения силы, совершающей работу, и противодействующей силы в механике рассматриваются разные типы рычагов (см. рис. 6.3).
      Для преодоления противодействующей силы необходимо увеличить либо силу, совершающую работу, либо длину ее плеча.
      В рукопашном бою силой, совершающей работу, является обращенное к противнику усилие, а противодействующей силой — усилие самого противника. Поскольку всегда есть вероятность вступить в бой с более сильным противником, следует овладеть основным способом работы с помощью рычагов (перемещением точки опоры).
      В качестве точки опоры можно использовать свою вторую руку, плечо, бедро, голень, подходящий предмет (столб, угол здания, кромка траншеи, дерево и т. п.), а также «узел» сил, образующийся в теле противника.
      Для приложения усилия к противнику используют, в первую очередь, свои руки и ноги. Усилия можно передавать также бедром, плечом, движением таза, головой.
      В обычном состоянии на все объекты — одушевленные и неодушевленные — действует сила земного притяжения. Однако человек, прыгающий в высоту, устремляет свои внутренние силы вверх. Балерина или акробат, поступающие в момент «поддержки» таким образом, существенно облегчают задачу партнеру. Подобные номера с человеком, находящемся в бессознательном состоянии, просто немыслимы.
      У человека вес тела обычно расконцентрирован, распределен равномерно. ЦТ естественным образом определяет равновесие тела в пространстве — человека легко столкнуть с места. Если субъект концентрируется на ЦТ, его труднее сбить с ног или иным способом вывести из равновесия.
      Таким образом, концентрируясь на отдельных частях организма, можно придавать им тяжесть или легкость. Очень важно научиться это использовать.
      
      
        Упражнения на организацию и смещение «узла» сил
      
      
        Создание «узла» сил в теле человека:
      
      • создать ощущение давление пальцами своей руки на грудь напарника (рис. 6.6,а) (создание плотности — опоры). В боевых условиях это можно производить обычным ударом. В момент удара тело стремится к равновесию (начинает противостоять смещению);
      • убрать руку (снять давление), организовать «пустоту»;
      • сместить руку, сделать движение (переместить организованный вектор сил) в определенном направлении: к себе (рис. 6.6,а, б); влево (вправо); вниз под углом 45°, к коленному сгибу (рис. 6.6,в, г).
      Тело человека импульсивно начнет движение по направленному вектору силы.
      
      
      
      
        Рис. 6.6.
        «Узел» сил:
      
      
         — «узел» сил; 
         — исходное положение «узла» сил; 
        - направление сходящихся сил
      
      
      
        Создание двусторонней опоры:
      
      • сожмите одновременно плечи (рис. 6.7);
      
      
      
      
        Рис. 6.7.
        Создание двусторонней «пустоты»
      
      
      • снимите давление рукой с одной стороны или уберите руку (скольжением переместите ее вниз к локтю напарника). Образуется пустота;
      • второй рукой продолжайте создавать давление (желательно под углом 45° вниз или на его опору). Напарник начнет выходить из равновесия.
      
      
        Полосное движение рукой вдоль груди и спины:
      
      • движение рукой сверху вниз по перевернутому знаку вопроса.
      Движение с ускорением и продавливанием ЦТ противника внутрь, создание опоры (рис. 6.8);
      
      
      
      
        Рис. 6.8.
        Создание «плотности» и «пустоты»
      
      
      • снять опору, сместить «узел» сил («пустота»). Скользящие движения с должным усилием и ослаблением производятся таким же образом по предплечьям, плечам, бедрам и голеням, как статично, так и в динамике.
      
      
        Выдавливание опоры сверху:
      
      • положить руки на плечи партнеру;
      • пальцами слегка притянуть его на себя (создать «узел» сил);
      • убрать пальцы (снять «узел» сил), слегка толкнуть противника от себя и продавить опору внутрь его тела — к ЦТ или ко второй точке опоры на его теле;
      • опора организована в области поясницы. Давление рукой сверху проецируется строго в поясничную область и пятки. Тело выходит из равновесия (рис. 6.9);
      
      
      
      
        Рис. 6.9.
        Выдавливание опоры сверху (рычаг 2-го рода)
      
      
      • это же упражнение выполнить в обратном порядке.
      
      
        Диагональное смещение «узла» сил и продавливаний опоры внутрь:
      
      • с левого плеча, где создан «узел» сил, перевести пальцами вектор силы в правое бедро;
      • перевести вектор силы в левое бедро;
      • продавить опору вперед от себя под углом 45° вниз — тело выходит из равновесия.
      
      
        Выдавливание опор
      
      Способ 1: создать давление от себя на правом плече (рис. 6.10,а, б); продавить опору на правой ноге.
      Способ 2: создать давление на шее (к себе); продавить опору на левой ноге (рис. 6.10,в, г, д; 6.11).
      
      
      
      
        Рис. 6.10.
        Вылавливание опор:
      
      
        а, б — организация опоры на левой ноге движением наружу;
      
      
        в, г, д — организация опоры на правой ноге движением вовнутрь
      
      
      
      
      
        Рис. 6.11.
        Совмещение точек вращения:
      
      
        а — скручивание оста; б — «выдавливание»
      
      
      
        Определение зоны чувствительного поля
      
      Определить зону чувствительного (сенсорного) поля и способ взаимодействия с ним можно на примере подхода одного человека к другому:
      • партнер стоит напротив Вас на расстоянии 8-10 м;
      • Вы начинаете двигаться на партнера (просто идете с уверенным видом ему навстречу), пока он не начнет отклоняться назад, т. е. Вам подойти следует почти вплотную.
      Проделайте это несколько раз, чтобы отследить тот тонкий момент, когда партнер начинает реагировать (в зависимости от индивидуального уровня восприятия человека и Вашего намерения к действию реакция может быть на дистанции от 3 до 1 м).
      После Вашего движения вперед тело и сознание противника находят в созданной Вами «плотности» опоры для восстановления равновесия.
      Качнитесь (шагните) назад — противник «прилипает» к Вам, и на Вашем движении назад проваливается в «пустоту», следуя за Вами на некотором расстоянии.
      
      
        Отслеживание реакции на удар:
      
      • нанесите легкий удар напарнику и отследите его реакцию на данное действие;
      • произведите более сильный удар и вновь отследите его реакцию на данное действие (рис. 6.12,а).
      • произведите имитацию удара и сравните полученную реакцию с двумя предыдущими. Возможно, Вы увидите точно такую же реакцию, как и при реальных ударах, — так работают наше сознание и память (якорь);
      • еще раз произведите имитацию удара, наблюдая за тем, когда Ваш партнер начинает реагировать на действие (рис. 6.12,б).
      
      
      
      
        Рис. 6.12.
        Определение границы и уплотнение чувствительного поля
      
      
      Знать, как реагирует противник на Ваш удар, очень важно.
      Так, если Вы создадите очень большую «плотность» (напряжение), противник просто остановится и обретет хорошую опору, которую, конечно, также возможно использовать.
      Если же напряжения («плотности») будет мало, то и реакция будет недостаточной, противник не отреагирует на Ваше действие.
      Здесь нужна золотая середина — противник должен реагировать и зависнуть в своей реакции, тогда Вы сможете приклеиться («присмолиться») к его реакции и начать управлять противником в пространстве, создавая «пустоту».
      Таким образом, в бою нужно расставлять якоря (Скогорев Д. В. Взаимодействие с силой. — Новосибирск: Сиб. унив. изд-во, 2003. — с. 76–78.)  и использовать память о прошлых пропущенных ударах и поражениях противника (рис. 6.13).
      
      
      
      
        Рис. 6.13.
        Постановка якоря:
      
      
        а — легкий удар по конечности противника; б — имитация удара; в — реакции
      
      
      
        Биомеханические способы выведения из физического равновесия
      
      Упражнение 1. Загрузка ЦТ, выведение из равновесия методом рычагов.
      Способ 1. Вывод из равновесия путем скручивания по спирали вниз с приложением пары сил (рис. 6.14). Это похоже на игру, в которой дети роняют друг друга двумя пальцами.
      
      
      
      
        Рис. 6.14.
         Скручивание за плечи
      
      
      Способ 2. Взяв своего партнера за руку, тяните его вниз под углом 45° — противник легко выйдет из равновесия. Ограничьте движение его ног (рис. 6.15).
      
      
      
      
        Рис. 6.15.
        Выведение из равновесия под углом 45° со скручиванием позвоночника
      
      
      Способ 3. Произведите скручивание головы (шеи) по спирали вниз: от минимального витка спирали до выхода на амплитудное движение и наоборот (рис. 6.16).
      
      
      
      
        Рис. 6.16.
        Скручивание шеи по спирали вниз
      
      
      Способ 4. Подойдите к партнеру, положите свою правую руку на левое плечо, а левую руку — под сгиб колена его правой ноги (или на бедро). Затем скрутите его по спирали вниз, прилагая пару сил: на плече немного вверх, а на подколенный сгиб — вниз вовнутрь, ко второй его ноге (рис. 6.17).
      
      
      
      
        Рис. 6.17.
        Скручивание за плечо и подколенный сгиб
      
      
      Способ 5. Данный способ основан на использовании осевого стержня тела — позвоночника. Взявшись за лицо противника (надбровные дуги, волосы), воздействием силы наклоните его голову назад (строго к пяткам). Смещение производить по «знаку вопроса» (рис. 6.18,а).
      Способ 6. Смещение в точку на расстояние 1,5 роста человека назад (рис. 6.18,б).
      
      
      
      
        Рис. 6.18.
        Траектория движения:
      
      
        а — «знак вопроса»; б — смещение на 1,5 роста человека
      
      
      Способ 7. Лишение нападающего опоры — «развал» (см. рис. 7.10). Суть: если соблюдать указанный на рисунке угол 45° и направления приложения сил, то можно легко вывести партнера из равновесия. По направлениям, изображенным на рис. 7.10, возможно не только осуществить развал руками, но и наносить двойные, тройные удары ногами (как под углом 45°, так и по образующей спирали).
      Все эти способы нужны для расслабления противника и выведения его из равновесия, а затем осуществления броска или сбива на землю (рис. 6.19).
      
      
      
      
        Рис. 6.19.
        Схемы трехплоскостного движения
      
      
      Упражнение 2. Два партнера становятся друг напротив друга, вытянув левые руки прямо перед собой так, чтоб их ладони упирались одна в другую. Затем один из них начинает давить на ладонь другого всей массой своего тела. Второй, когда давление становится наибольшим, отставляет левую ногу назад, присаживаясь, скручивает тело влево и слегка дергает левой рукой руку партнера на себя вниз под углом 45° (партнер в отрицательном «взвешенном» состоянии). При этом своей правой рукой он либо раздвигает (скручивает) колено партнера наружу под углом 45° вниз от себя (рис. 6.20, а), либо нажимает на его колено пястьем ладони к себе под углом 45° вниз (рис. 6.20,б). Левой рукой второй партнер продолжает тянуть руку напарника вниз к своей левой ноге до выведения партнера из равновесия.
      Совершенно простое принципиальное действие. Применяется пара сил в разных направлениях.
      
      
      
      
        Рис. 6.20.
        Выведение из равновесия под углом 45° воздействием на опорную ногу
      
      
      Упражнение 3. Действия те же, что и в предыдущем упражнении. Правой рукой давим или наносим удар в подколенный сгиб (угол 45°) вниз от себя.
      Упражнение 4. Воздействие на сустав по принципу катет — катет — гипотенуза (рис. 6.21) и по «знаку вопроса» (см. рис. 8.1).
      
      
      
      
        Рис. 6.21.
        Выведение из равновесия с помощью «заклинивания» и скручивания сустава
      
      
      Дальнейшая работа производится с напарником в «позволении». Напарник старается контролировать создающийся Вашими действиями «узел» сил, входить в «позволение» — уступать место.
      Ваша задача — за несколько ходов изменять приложения силы с разных сторон на тело (пальцами, ладонями).
      Давление осуществляется перпендикулярно к плоскости «уплотнения» или «пустения». Старайтесь сохранять с напарником контакт как внешний, так и внутренний, следовать по его позволению, а также создавать давление («плотность») и отслеживать те моменты, когда в теле напарника образуется опора или, наоборот, он стремится к ней (к устойчивости). Воздействовать на опоры — вбивать их внутрь или выбивать наружу тела, создавая «пустоту».
      Напарник должен реагировать естественно и не поддаваться специально воздействиям, но вместе с тем ему также не следует сильно упираться, потому что в таком случае Вам придется воздействовать на него еще жестче (применять загрузочные удары с должным усилием).
      После освоения работы с «узлом» силы и смещением вектора сил на плотном физическом уровне необходимо переходить к дистанционной организации «узла» силы и смещению вектора сил в чувствительном и моторном полях.
      Работа на тонком уровне имеет непосредственное отношение к организации пространства вокруг рукопашника, особенно когда нападающих несколько. Законы композиции здесь выходят на первый план.
      Один из законов гласит: если какая-либо деталь мала, ее нужно исключить из композиции либо, наоборот, увеличить, усилить, придать значимость и композиционную необходимость. Это также относится и к поведенческим стратегиям — умению в зависимости от ситуации перевести отрицательное качество в положительное и наоборот.
      Законы и свойства визуального изменения ощущений помогают корректировать движения противника до физического контакта с ним (см. гл. 1 «Композиция — структура — система»).
      
      «Мертвая» точка
      
      Если подбросить камень вверх, то на мгновение он зависнет, а затем совершит движение в обратном направлении. Точка его зависания и называется «мертвой» точкой (МТ). В ней камень не движется, но обладает потенциальной энергией (т. е. МТ заряжена).
      Если к находящемуся в МТ телу приложить силу, то дальнейшему движению можно придать любое направление. Для того чтобы изменить направление движущегося тела, необходимо сообщить его движению дополнительное ускорение (сложить вектора).
      Рассмотрим и другие варианты. Брошенный камень имеет определенную массу, он характеризуется силой броска и подчиняется земному притяжению. Скорость движения камня на протяжении его полета не одинакова. Чтобы запустить камень, его нужно разогнать (подкинуть), только после этого он полетит, вначале набирая скорость, а затем постепенно замедляясь. Таким образом, двигаясь вверх, камень пять раз меняет свою скорость: от нулевой до начальной и затем наивысшей к конечной и вновь нулевой («мертвая точка»).
      Когда можно с наименьшей затратой поймать камень? Естественно, когда его скорость будет наименьшей.
      Руководствуясь принципом воздействовать сильным на слабое, можно загасить начальную скорость противника своими более сильным действием (или опередить действием в нулевой скорости). В результате мы получим пресечение, или МТ.
      При встрече противника с наивысшей скоростью может состояться лишь начальная фаза присоединения — «прилипания», переходящая в «позволение» (непротивление произведенному действию с контролем) (см. рис. 8.1).
      В связи со сказанным важно усвоить следующее:
      • Ваше присоединение не сможет остаться контролируемым, если Вы пропустите это действие через конечную скорость или МТ: движение уйдет в обратном направлении, и контакт разорвется.
      • Ускоряя движение противника, согласно развитию его траектории движения (используя правила сложения сил и сопряжения[3]), Вы «взвешиваете» и выводите его из равновесия.
      • Отходя в сторону, убирая части тела с линии движения на малое расстояние, «прилипайте» к противнику в МТ (когда он находится в отрицательном «взвешенном» состоянии и ищет опору для восстановления своей устойчивости). Исключив возможность его прикосновения к Вам на очень близком расстоянии («пустение»), Вы тем самым вынуждаете своего противника выйти из равновесия и следовать за Вами.
      
      Дистанция в рукопашном бою
      
      В обычном понимании дистанция связана с безопасностью человека, с его защищенностью от действий конкретного лица или влияния внешнего мира. Быть дистанционированным от чего-либо означает находиться с ним в околопограничной зоне, ощущать его близость для готовности к определенным действиям.
      Неконтролируемая близость или случайный переход через границу сопряжены с ответственностью и перед самим собой, и перед остальными людьми.
      По этой и другим причинам существует закон ответственности за принятое решение: если решение принято, то действие может и должно произойти, так как на тонком уровне (ментальном) оно уже запущено, подкреплено нашими внутренними силами и силами внешними, мировыми. В противном случае мы оказываемся лицом к лицу со своей несостоятельностью в данном предполагаемом действии.
      Формулировка «принятие решения» означает, что решение уже существует независимо от воли человека. От нас зависит только принимать либо не принимать его для себя в уже готовом виде.
      Поэтому и возникает вопрос ответственности.
      Ответчиком выступает субъект, а орудием или инструментом наказания — его противник или тело (руки, ноги и т. д.). Нужно всегда помнить, что все мы части единой космической системы.
      В рукопашном бою (но не в боевом искусстве вообще) существует три основных вида дистанции: дальняя; средняя; ближняя (плотная). Каждая из дистанций определяет свою специфику работы.
      Дальняя предназначена для метания предметов, в том числе оружия; работы «нож на нож» (защита-нападение); палочных боев («оружие на оружие») и т. д.
      Средняя — кулачный бой (руки-ноги) и рукопашный бой без оружия.
      Ближняя (плотная) дистанция направлена на освобождение от захватов и обхватов, борьбу в стойке, борьбу в партере.
      Смысл рукопашного и кулачного боя заключается в умении сокращать дистанцию и оказываться в нужное время в нужном месте, т. е. рядом с противником, не позволять ему использовать его технику ведения боя.
      Для этого необходимо, чтобы:
      • противник двигался в Вашем направлении (сам или будучи спровоцирован Вами);
      • Вы двигались к противнику, т. е. проводили целенаправленную атаку;
      • Вы работали на контратаке (от первоначального действия противника).
      Если дистанция перед началом боя не соответствует ситуации (противник находится на достижимом расстоянии от Вас), важно выиграть время, поймать момент и атаковать самому. По этой причине нужно уметь быстро, почти мгновенно перемещаться в пространстве, наносить удары руками и ногами без предварительной подготовки.
      Приобрести навык быстрого реагирования поможет следующее упражнение: два партнера становятся напротив друг друга.
      Один поднимает руки и протягивает их в направлении другого, который на это действие реагирует как на явную угрозу (см. рис. 6.13), т. е. старается оттолкнуть руки партнера; пытается ухватиться за них; отступает в сторону либо назад.
      Рассмотрим несколько способов работы с вниманием противника на примере рядового рукопожатия. Вы протягиваете человеку правую руку, намереваясь с ним поздороваться, он реагирует естественным образом, т. е. не задумываясь протягивает Вам свою правую руку, Вы ее пожимаете — программа отработана от начала до конца и завершена.
      Теперь представим, что Вы протягиваете человеку руку для рукопожатия, он, также реагируя на предложенное ему действие, протягивает свою руку… В этот момент Вы поднимаете свою руку на уровень глаз в зону внешнего фокуса внимания человека. Человек некоторое время остается стоять с вытянутой рукой.
      Есть другой вариант: Вы за секунду до рукопожатия фокусируете его внимание на ладони своей левой руки. Человек входит в легкий транс, а затем Вы, завершая программу, жмете ему руку.
      Многие бойцы, начиная, завязывая бой, отслеживают дистанцию, на которой имеет смысл работать с противником. Существуют приемы, позволяющие ускорить процесс завязывания боя и быстрее получить положительный результат.
      Например, это можно сделать следующим образом: два партнера становятся напротив друг друга в позициях готовности на определенной дистанции. Если один, без каких-либо намерений сократит дистанцию, второй, не задумываясь, нанесет ему удар.
      Для того, чтобы этого избежать, необходимо «зацепить» своего противника, заставить его двигаться за собой.
      Ваша задача — либо начать своими руками легкое движение (свободная боевая позиция, руки находятся в тонусе, ступни плавающие), либо создать на дистанции «плотность»: наносить медленные, как бы проверяющие удары, которые явно не достают противника, но как бы пытаются это сделать.
      Кроме того, можно «бросать», отдавать противнику руку, стараясь при этом задевать руку противника, на что противник будет каким-то образом реагировать. Возможно, он догонит вашу «брошеную» руку или хотя бы постарается слегка защититься. После нескольких таких движений Вы «цепляете» противника к своим движениям, своему ритму, темпу действий, создаете «пустоту».
      Иначе говоря. Вы навязываете противнику свою манеру боя, ведете его за собой, а затем выполняете действия по принципу «наматывания», передачи из одной руки в другую.
      
      Упражнения на присоединение, «прилипание» в движении с человеком
      
      «Ум находится в кончиках пальцев» — известный афоризм, который вспоминается всякий раз, когда речь заходит о мелкой моторике мышц кисти рук. В детстве мышцы кисти и пальцев развиваются, например, лепкой из пластилина, глины и теста; вырезанием из бумаги, конструированием и склеиванием; а также занятиями музыкой — игрой на различных музыкальных инструментах.
      Нервные волокна постоянно меняют свою анатомическую структуру, развиваются благодаря нервным импульсам, которые проходят по нервным волокнам во время движения. Следовательно, движение обеспечивает анатомическую зрелость нервной системы, что, в свою очередь, является необходимым условием полноценного развития человека.
      Важную роль движение играет и в развитии мышления. Известный русский физиолог И. М. Сеченов (1829–1905) назвал движение и сопровождающее его мышечное чувство первичной школой движения. Другими словами, чем больше движение проработано, тем сильнее развито мышление.
      Разные части тела человека посылают в мозг разное количество сигналов (рис. 6.22). Торс и нижние конечности изображены на нем значительно меньшего размера, чем голова, руки и стопа.
      
      
      
      
        Рис. 6.22.
        Области головного мозга, отвечающие за двигательную активность
      
      
      Кисть выполняет тонкие дифференцированные движения, посылает в мозг мощный поток импульсов, поэтому в управлении ее действиями участвует больше мозговых структур. То же относится и к мышцам лица, мимическая функция которых обеспечивает тончайшее отражение эмоциональных различных состояний.
      В двигательной зоне коры головного мозга большая часть клеток приходится на кисти рук и особенно на большой палец. Это говорит о том, насколько велика роль движения пальцев в развитии мозга и как необходимы упражнения для кисти и пальцев рук.
      Выполняя упражнения, помните о том, что Ваше тело живое, расслабленное, но наполненное: в нем есть сила (жизнь) и пусть малое, но движение (вибрация).
      Все эти упражнения можно выполнять с закрытыми глазами, как одному, так и с партнером.
      Упражнение 1. Для того, чтобы определить свой уровень чувствительности, встаньте фронтально напротив партнера, поднимите перед ним на уровень плеча раскрытую ладонь. Попросите его положить свою ладонь на Вашу. Понаблюдайте, что происходит в момент контакта, если Вы слегка надавите на его ладонь, станет ли он давить на Вас или, наоборот, уступит место. Попробуйте слегка сдвинуть ладонь вправо или влево. Посмотрите на его действия, почувствуйте их, следует ли его ладонь за Вашей или нет?
      По результатам проделанных действий можно сделать некоторые выводы о действительном внутреннем состоянии Вашего партнера, увидеть, как формируется «узел» сил. Внутреннее (психическое) состояние управляет внешним, передавая сигналы из двигательной зоны коры головного мозга на физическое тело, что сказывается на действиях, совершаемых нами в пространстве и времени.
      Упражнение 2. Встаньте фронтально напротив своего партнера и попросите его медленно делать малые (мелкие) движения своей ладонью: давить — создавать «плотность», уступать — создавать «пустоту», сдвигать ладонь влево, вправо и т. п.
      Ваша задача — держать своей ладонью контакт с ладонью партнера («смолиться» к ней); чувствовать движение, скорость или остановку; воспринимая его действия, войти в «позволение» с ним (работать на скорости и силе партнера).
      Упражнение 3. Из исходного положения предыдущих упражнений попросите Вашего партнера делать те же движения, но пытаясь достать ладонью до Вашего тела (плеча). Сохраняйте контакт с ладонью напарника. В момент, когда его ладонь, давя на Вашу ладонь, начинает касаться Вашего плеча, скрутите свое тело и провалите это давление (уберите опору, не разрывая контакта с партнером).
      Старайтесь работать на скорости напарника, не уходите дальше, чем нужно. В противном случае останется «мертвое» пространство (в боевой ситуации это будет удар противника или другое действие). Не разрывайте контакта с ладонью напарника, чтобы не потерять контроль над его действием.
      Упражнения 1, 2 в дальнейшем можно одновременно делать вдвоем: обоим наступать и уступать, выполняя сразу две задачи.
      
      
        Вождение (работа с партнером на «прилипание»)
      
      Общий принцип: Ваша рука «прилипает» к руке партнера, тело перемещается в пространстве в разных направлениях и уровнях (рис. 6.23).
      
      
      
        Рис. 6.23.
        Вождение
      
      
      Способ 1. Вождение — «прилипание» к руке партнера. Рука водящего снизу (ладонью вниз), рука ведомого ладонью вниз над рукой водящего. Прикосновение должно быть легкое, без давлений и напряжений. Шаги простые, естественные, контролирующие движения. По 5–7 мин для каждого участника.
      Способ 2. Вождение одной рукой. Руки у партнеров одноименные (правая-правая). Соблюдается принцип непротивления и пропускания — выход из плоскости движения партнера и вкручивание в плоскость.
      Способ 3. Вождение одной рукой без прикосновения к руке партнера, расстояние между руками ведомого и водящего 1–2 см.
      Способ 4. То же самое, что способ 3, но с осторожным подчинением водящего — создание, не разрывая контакта, легкого давления, «плотности», а затем «пустоты». Принципы непротивления, закрепления и ведения — ведущие.
      Способ 5. Вождение двумя руками двух партнеров. Цель — создание (без прикосновения к рукам партнеров) неудобных условий для их перемещений.
      Способ 6. Вождение одного партнера с обозначением удара активной рукой. Ведомый уходит от ударов путем выхода из плоскости идущего удара, не разрывая контакта с водящим.
      Способ 7. То же, что способ 6, но ведущий добавляет удар свободной рукой (т. е. активны обе руки).
      Способ 8. То же, что способ 6, но ведущий добавляет удар ногой.
      Способ 9. Вождение одной рукой. Ведомый меняет «прилипающую» руку на противоположную, выходит из плоскости (на средней линии тела). Вторая рука при этом контролирует локоть водящего.
      Способ 10. Вождение с постепенным выходом на залом руки водящего.
      Способ 11. Вождение одной рукой. Водящий ладонью своей активной руки старается шлепнуть по руке ведомого. Если удар нанесен — ведущий с ведомым меняются ролями.
      Способ 12. То же, что способ 11, только вместо удара захват.
      Способ 13. Работа на сохранение дистанции. Партнеры находятся друг от друга на расстоянии удара ногой. Один из партнеров в роли ведущего. Он отходит от второго — ведомого, который старается сохранить исходную дистанцию.
      Способ 14. Вождение двух партнеров с обвиванием их рук: а) ведомые только защищаются; б) ведомые защищаются и отвечают, используя высокие и низкие переходы-«перетекания» на ногах. Вождение то же, что и в предыдущих способах, добавляется работа с ЦТ противника: покачивания, маятник.
      
      
        «Обрыв» (работа с «пустотой» и «плотностью»)
      
      Два человека становятся друг перед другом во фронтальных позициях. На уровне груди они вытягивают друг другу ладони и упираются ими ладонь в ладонь. Задача обоих — столкнуть, или провалить, напарника в обрыв (рис. 6.24). (Создать опору и «вырвать» ее.)
      
      
      
      
        Рис. 6.24.
        Создание «пустоты» (а, б) и «плотности» (а, в)
      
      
      
        Сброс давления
      
      Вы с партнером — друг перед другом во фронтальных позициях. Вы начинаете давить ладонью в его корпус. Партнер, как шарик, в трех плоскостях как бы обкатывает Вашу давящую руку, сбрасывает ее со своего тела, затем занимает свое пространство, встает в исходное положение и стремится слегка вперед.
      Это же упражнение можно выполнять и с партнером, который стоит спиной к Вам. Действия те же. Давить партнера ладонью желательно со всех сторон: сверху, снизу, под разными углами.
      В этом упражнении вырабатывается «позволение». Важно начать действия одновременно с действиями напарника и сохранять контакт тела и руки до конца действия.
      
      
        Комбинированные упражнения
      
      Работа в низкой позиции (на месте) — «носок в носок». Обвивание по одной руке без отрыва от руки партнера. Этой же рукой ведется контроль защиты и наносимого удара. Использование ЦТ.
      Перекаты с одной ноги на другую по дуге и по принципу цилиндра. Выход из плоскости атаки и протягивание партнера.
      Работа в высокой и низкой позициях. Используются переходы и перекаты на ногах, «прилипание» одной рукой (выстраивание наклонной плоскости и «пустения»).
      Та же работа, только нападающий наносит по два удара. Защищающийся работает одной рукой, по возможности наносит по водящему 1–2 удара после защиты.
      «Вьюнение», или плавание. Активны обе руки, используются высокие и низкие позиции, применяют линейную защиту с круговой. В этом упражнении могут сочетаться требования двух предыдущих упражнений и «принцип 69» (см. разд. «Виды работ»).
      Имитация ударов. Постепенный отрыв своих рук от рук партнера: от левой к правой, от правой к левой и т. д. Контакт сохраняется.
      То же, но контроль «липкой» рукой.
      Перемещения скольжением в высоких позициях: диагональные (под углом 45° вперед из фронтальной стойки); челночные (из боковой стойки вперед и назад); поперечные (боковые) и др.
      Разные виды перемещений можно комбинировать между собой. Перемещаться по хлопку (хлопать тише, громче, менять темп и ритм). Ноги перемещать полностью, а не тянуть за собой (принцип «шаг с под(от)шагом»).
      Способ 1. Два партнера становятся друг напротив друга на расстоянии 50–60 см. Один расслабляется, второй начинает перекатывать его голову по своей руке от кисти до плеча, используя минимум своей силы — работая с ЦТ партнера. (Оба находятся в «позволении».)
      Способ 2. То же, что способ 1, но в работе задействованы обе руки. Теперь перекатывать голову своего партнера следует с одной руки на другую, стараясь постоянно «прилипать» руками к его шее и работать с его ЦТ. Необходимо чувствовать связь тела и рук, их единство, а также проследить, когда появляется возможность вывести партнера из равновесия.
      Способ 3. Перекатывание головы партнера с руки на руку (от кисти левой руки через грудь к кисти правой), «обвивание», работа с его ЦТ. При этом глаза его должны быть закрыты, он доверяется Вашему вождению, постепенно входя в так называемый кинестетический транс. Ваша задача — мягко перенаправить его движения.
      Способ 4. Наработка защиты (выхода из плоскости удара).
      Партнер начинает махи прямыми руками, выдвигаясь на Вас со средней скоростью, Вы парируете «летящие» руки и старается «прилипнуть» к нападающему, не изменяя траектории летящих рук (по принципу заполнения пустого пространства).
      Способ 5. Работа с суставами рук — биомеханическое исследование. Возьмите руку своею партнера и слегка покрутите, поразворачивайте ее в разных плоскостях. Повыводите партнера из равновесия, избегая силовых воздействий. Применяйте принцип вытягивания руки и выкручивания вовнутрь (наружу), используя кисть партнера или сжатие его руки (рычаг на локоть вовнутрь, наружу, на опору).
      Способ 6. Партнер — в рамке, Ваша рука вытянута и находится между его рук. Партнер начинает переплетать Вашу руку, обвивать кистью через запястье, выходя на заломы или жесткий контроль. Затем рука освобождается и движение идет дальше.
      Далее Вы добавляете вторую руку и как бы атакуете по очереди двумя руками. Скорость средняя, Вы и партнер в движении (перемещаетесь).
      Способ 7. Медленное вождение. Ведомый следует за водящим, который обозначает ему удары руками. Ведомый может менять «прилипающую» руку (левую на правую и наоборот). Соглашаясь с водящим, ведомый иногда выходит на заломы его руки с загрузкой и последующим выведением из равновесия, доводя водящего до определенного момента взвешивания — до «мертвой» точки движения в пространстве.
      Способ 8. Вихревая работа: «вьюнение» с обвиванием рук партнера и выходом на заломы, захваты, переходящие в жесткий контроль. Очень медленное скольжение по рукам партнера.
      Способ 9. Вы держите руки в замке, партнер начинает атаковать Вас широкими, длинными ударами. Вы снимаете удары, мягко парируя их разными частями рук, начиная от ладоней и кончая плечами. Иногда руку нападающего можно пропустить между сцепленными руками и выводить ее на залом, используя рычаг.
      Желательно «прилипать» к нападающему. Скорость медленная (можно попробовать действовать со связанными руками).
      Способ 10. Работа с переводом рук, перевекторовкой, рикошетом и подшлспками. Партнер нападает на Вас — наносит удары руками.
      Своими руками Вы контролируете руки нападающего, подшлепываете их, ускоряя его движение. Первая рука снимает удар и производит контроль летящей руки, а вторая — расслабленной кистью, вместе с движением тела прижимает ударную руку противника. Далее можно вывести противника из равновесия или выйти на залом.
      Подбив производить по лучезапястному суставу, используя перевекторовку направления удара или рикошет (рис. 6.25).
      
      
      
      
        Рис. 6.25.
        Изменение направления атаки
      
      
      Способ 11. Вы стоите в боевой позиции с закрытыми глазами. Ваш партнер прикасается к одной из Ваших рук, берет за запястье и начинает движение по направлению удара. В этот момент Вы наносите ему удар в выпаде, второй рукой прикрывая себе голову.
      Удар делается очень быстро, с возвращением в боевую позицию или переходом на следующее действие.
      Способ 12. Партнер наносит Вам широкие, длинные удары со средней скоростью. Вы парирует их очень аккуратно, почти не касаясь рук партнера. Парирование удара происходит на вдохе (подставка или удар — на выдохе).
      Вам необходимо почувствовать грань нужного протяга ударной руки, взвешивание партнера; определить момент, когда удар нападающего вот-вот пойдет в исходное положение. Это один из моментов загрузки (или нанесения ответного удара). Вдох — подтягивание своей силой, выдох — отталкивание, отсеивание.
      
      
        «Забор»
      
      8-10 человек образуют круг, один встает внутрь круга. Остальные начинают его толкать от одной стороны к другой. Задача находящегося внутри круга управлять своим телом как в «обрыве», т. е. снимать, пропускать толчки с тела и меньше «лететь» по кругу. Иначе говоря, сохранять устойчивость, стремиться все время быть в середине круга.
      Это же самое упражнение подготавливает к круговому бою.
      Если пустить в ход руки, ноги, используя ту силу, которой участники, составляющие этот круг, воздействуют на человека в центре, можно развалить весь круг.
      Это упражнение можно использовать как способ вхождения в инакость — измененное состояние сознания.
      
      Способы защиты от ударов
      
      Для того чтобы мягко и быстро «снимать» в бою удары противника, важно уметь находить точку контакта (точку сопряжения) с действиями нападающего в пространстве (см. гл. 4 «Конструкция защиты»). Это одна из самых интересных, важных и одновременно сложных вещей в боевом искусстве, независимо от стилей и направлений последнего.
      Сейчас мы говорим о восприятии и реагировании. В данной работе описано множество упражнений, ведущих к овладению искусством «прилипания» (присоединения). Тем не менее это далеко не все. Многое из того, чем люди стараются овладеть на протяжении долгого времени, на самом деле общедоступно и просто. Поэтому прежде всего надо быть наблюдательными и внимательными к себе, а также к миру вокруг себя. Помните, что внутреннее управляет внешним.
      Защита от ударов связана с двумя понятиями — «плоскость удара» и «плоскость защиты» (плоскость приема удара).
      Под плоскостью удара понимается полная траектория атакующего удара противника с оружием или без него. Траектория может быть достаточно сложной, поэтому плоскость удара не обязательно будет прямолинейной.
      Плоскость защиты — поверхность, обмахиваемая конечностью защищающегося при ее приближении к атакующему предмету и выполнении защиты. Угол встречи, или угол между плоскостью удара и плоскостью защиты, в момент касания не должен превышать 10–15° (рис. 6.26). В этом случае на защиту затрачивается не более 15–25 % энергии удара, а остальное переводится в рикошет и используется для «пригрузки» (вытеснения) противника и управления им.
      
      
      
      
        Рис. 6.26.
        Наклонная плоскость (клин):
      
      
        1 — движение навстречу силе противника; 2,3 — пересечение двух траекторий, уравнивание скоростей
      
      
      Касание осуществляется, как правило, внутренней или внешней стороной пальцев.
      После касания атакующая рука или предмет скользит вдоль защиты. Изменение угла встречи в ходе этого движения осуществляется путем поворота руки вдоль продольной оси на встречном или сопровождающем движении. Это позволяет незначительным усилием изменять траекторию атакующей руки (предмета). Важно обратить внимание на уравнивание скоростей ударной руки и руки, производящей защитно-атакующее действие (рис. 6.27).
      
      
      
      
        Рис. 6.27.
        Вход в плоскость удара:
      
      
        а — правой рукой; б — левой рукой
      
      
      Рассмотрим конкретный пример. Капли дождя, при падении встречаясь с твердой поверхностью (покатой крышей дома), под определенным углом отскакивают от нее (рикошет) и летят в другом направлении. Поток дождя таким образом расщепляется и сила его удара при падении на плоскую поверхность снижается.
      Вершина треугольника дает точное представление о местонахождении точки присоединения к движению нападающего, к идущей силе. Чувствуя уровень агрессии противника, тело получает мгновенный сигнал для дальнейших действий.
      После первоначального контакта есть возможность вначале создать небольшое давление («узел» сил), а затем сбросить его и создать пустоту, т. е., не разрывая контакта с нападающим, перевести вектор сил в нужном направлении по принципам выведения из равновесия. Все это можно осуществлять и без физического контакта.
      Возможно также не сбрасывание точки контакта, а продолжение работы по ходу вытеснения противника (изменяя его устойчивую структуру тела). При защите от ударов ног ногами действуют те же законы, что и при защите руками.
      Используя вышеописанные способы непротивления и позволения, рассмотрим несколько вариантов защиты от ударов руками из положения верхней рамки (рис. 6.28-6.30).
      
      
      
      
        Рис. 6.28.
        Прием удара с сопровождением ударной руки противника
      
      
      
      
      
        Рис. 6.29.
        Прием удара с выдавливанием ударной руки противника и выходом на удар
      
      
      
      
      
        Рис. 6.30.
         Зашита от удара с выходом на рычаг
      
      
      «Домик». Защита от ударов сверху производится выстраиванием крыши домика с началом контакта в вершине треугольника со встречным или сопровождающим движением рук. Одновременно происходит скручивание рук вокруг собственной оси. Затем натяжение — вытеснение руки противника. Контакт желательно не разрывать.
      «Перекат» — защита от круговых ударов противника вовнутрь. В момент удара Вы закрываете рукой голову и после контакта с рукой нападающего опускаете ладонь вниз, а локоть поднимаете вверх, обкатывая идущий удар противника.
      Одновременно присаживаясь и сворачивая тело по ходу удара противника, произведите натяжение — вытеснение руки противника (контакт желательно не разрывать). Теперь можно нанести удар этой же рукой наотмашь.
      Защиту от круговых ударов противника снаружи и наотмашь изнутри см. на рис. 6.31-6.32.
      
      
      
      
        Рис. 6.31.
        Прием удара изнутри наружу
      
      
      
      
      
      
        Рис. 6.32.
        Прием удара снаружи внутрь
      
      
      Приседая и как бы поправляя волосы, упавшие на глаза (зачесывая их назад), Вы в момент идущего удара противника снимаете, сбрасываете его. Далее, опуская руку, наносите ответный удар. (Во время движения руки вниз ею можно наносить удары в разных направлениях.)
      «Причесывание» — защита от прямых ударов. Как бы зачесывая волосы за ухо, Вы в момент идущего удара производите натяжение — вытеснение руки противника. Контакт желательно не разрывать.
      Парирование удара изнутри и снаружи см. на рис. 6.33, 6.34.
      Возможны варианты нанесения ударов после выхода из плоскости удара.
      
      
      
      
        Рис. 6.33.
        Парирование удара: выход изнутри
      
      
      
      
      
        Рис. 6.34.
        Парирование удара: вход снаружи через локоть
      
      
      
        
          Верхняя рамка (выход из плоскости удара).
        
      
      В момент идущего удара «прилипайте» к руке противника, слегка ее вытесняя (выстраивая ей наклонную плоскость). Контакт желательно не разрывать (рис. 6.35, 6.36).
      
      
      
      
        Рис. 6.35.
        Парирование удара: выход снаружи в верхнюю рамку
      
      
      
      
      
        Рис. 6.36.
        Парирование удара с перемещением вперед
      
      
      По какой причине мы уделяем так много внимания мягкости, уступчивости и непротивлению («позволению»)? Если пропускать действия противника мимо себя, то можно к его силе добавить свою, добавить ускорение его движению. Это позволяет экономить свои силы и быть рядом с противником, а «прилипнув» к нему — управлять им.
      На непротивлении н мягкости основана работа по изменению траекторий ударов противника при помощи специальных ударов, подставок, рикошетов.
      Изменение траекторий движения по необходимости (когда противник сопротивляется, выкручивается и т. д.) требует находиться в «позволении», «пустении», «смолении». Тем самым можно создавать противнику опору (плотность, «узел» сил), а затем постоянно смещать ее (создавать «пустоту»).
      Осуществлять действия выхода из плоскости удара можно стоя на месте, путем смещения ЦТ на одну из ног с малым скручиванием тела. (Если левая нога впереди, то тело скручивается по часовой стрелке.) Рука выстраивает плоскость скольжения руке противника с пригрузкой (легким выдавливанием).
      Если Вы стоите во фронтальном положении перед противником, то в момент его атаки смещаетесь стремительным коротким скольжением (принцип «шаг с подшагом») вперед к противнику примерно под углом 45°. Ноги на ширине плеч. ЦТ на впереди стоящей ноге. Важно, чтобы вторая нога не тянулась за Вами (см. рис. 6.36). Перемещайтесь в пространстве полностью.
      Скручивание тела происходит как в момент нанесения удара, так и в момент защитного действия. В связи с этим один из самых главных принципов — уступчивость, непротивление идущей силе или заполнение пустого пространства вокруг нее, умение быть рядом с противником, «прилипать» к нему. Другими словами, следует войти в «позволение» своего тела, чтобы оно обтекало нападающего ровно настолько, насколько это нужно. Найти золотую середину, слиться с противником в одно действие — в одну систему.
      Работа (произведение силы на путь) — это совокупность двигательных действий, состоящих из загрузок противника своим ЦТ или загрузочных ударов, использования рычагов, как способов выведения тела из равновесия.
      В работе существует три стадии, которые необходимо учитывать:
      • присоединение (до начала физического контакта с противником) и «прилипание» (начало контакта с противником);
      • закрепление — загрузка ударами или своим ЦТ (рычаг на свою опору или опору противника), перегрузка внимания;
      • ведение — управление, выведение из равновесия (рис. 6.37).
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
        Рис. 6.37.
        Схема рукопашного боя
      
      
      При условии, если присоединение и закрепление выполнены правильно, акценты расставлены в нужных местах, ведение производится просто.
      Во всех случаях при работе рекомендуется использовать загрузочные удары (или создавать «узел» сил). В этом случае тело противника начнет свое естественное движение, а Вы будете просто управлять им, используя его же ЦТ.
      Всегда сохраняется принцип «прилипания» («смоления») к противнику. Во многих случаях возможны подбивы, подставки коленом, а затем броски, толчки. Уступайте место для падения нападающего, убирая вовремя (после создания опоры противнику) свою ногу, которой Вы его подбили (отмашка ногой).
      Можно также (особенно при работе с оружием) вытягивать скрученную плоскость проработкой горизонтальной плоскости (руку противника к себе — своей ногой тормозите движение его ног).
      Проработка вертикальной плоскости включает в себя загрузку, скручивание по короткой спирали вниз под углом в 45°, продавливание опоры ударами к земле (по направлению на слабые места биоконструкции тела), использование своего ЦТ и ЦТ противника; смещение вертикальной линии позвоночника на 1–2 см вперед или назад (влево-вправо).
      Все вышеописанные перемещения, плюс еще ряд некоторых моментов, дают такое действие, как маятник (покач, гайдок, в раскачку).
      Помните о том, что противник сам моделирует ситуацию, в которую попадает. Вы же уступаете ему место в этом пространстве (выход из плоскости), по ходу создаете и смещаете «узел» сил, наносите удары и управляете противником.
      Следует сказать, что не во всех случаях нужно стремиться применять бросковую технику. Иногда достаточно одного или нескольких ударов — все зависит от ситуации.
      Так, нападающего можно вывести из равновесия с помощью загрузочных ударов (загрузок) или правильной расстановки акцентов в нужные точки приложения силы. Можно использовать проникающие удары, удары со смещением — вибрационные, легкие (шокирующие), иногда — мах рукой или ногой.
      Загрузочные удары можно отнести к организации системы «узла» сил со смещением опоры и организации «пустоты» в опорной части тела (ногах).
      Направления приложения сил показаны на рис. 6.38, 6.39.
      
      
      
      
        Рис. 6.38.
        Направление силового воздействия под углом 45°
      
      
      
      
      
        Рис. 6.39.
        Выведение из равновесия:
      
      
        а — принцип спирали (пара сил); б — загрузочные удары («узел» сил)
      
    
      
        Глава 7. УДАРНАЯ ТЕХНИКА
      
      Удар — кратковременное приложение силы к некоторой площади, т. е. воздействие сильным на слабое. Если две взаимонаправленные силы компенсируют друг друга, вместо движения тела происходит его деформация. При ударе соприкосновение с плоскостью должно длиться меньше 100 миллисекунд, если соприкосновение длится дольше, мы имеем уже не удар, а перемещение.
      Перемещающиеся действия рождают удары. Движение — результат импульса силы.
      Удары наносятся разными частями тела из любого положения.
      Каждый удар может быть переведен в любой другой удар или в защитное действие. Желательно достичь максимального поражения при минимальных затратах энергии.
      Однако понимая под ударом кратковременное приложение силы к некоторой площади, есть опасность потерять удар в его истинном смысле.
      По какой причине это происходит? Человек, наносящий удар, стремится сделать это как можно быстрее и сильнее, другими словами, концентрируется на скорости и силе выполнения. Такой удар, бесспорно, эффективен, но, как правило, требует некоторого взвода, даже размаха. Поэтому возникает проблема его точного попадания в цель с нужной дистанции в нужный момент времени.
      Поскольку удар «читается за километр», он бесполезен, если человек, которого стремятся ударить, не связан или не спит.
      Попробуем дать определение понятия «удар» немного иначе.
      Существует интересный вариант прыжка — прыжок через огонь.
      Вообще, изначально это было сакральное действие, обряд очищения, переход через «порог». Для нас в связи с этим действием важны ощущения: до, во время и после его совершения.
      Прыжки через костер нами практиковались на одном из учебно-практических семинаров по кулачному бою перед постановкой ударной техники. Хотя вначале прыгать нужно было через очень маленький костер, тем не менее каждый старался быстрее проскочить пламя. После того, как все совершили по несколько прыжков, участники делились своими ощущениями. Многие отмечали после этого действия некоторые изменения своего состояния.
      После первого обсуждения костер развели выше человеческого роста и продолжили проходить сквозь огненное пламя. Теперь большинство старалось сделать это медленнее, чтобы зафиксировать как можно больше ощущений, увидеть или услышать что-либо. В итоге каждый из сорока участников совершил это действие по 15–20 раз, после чего обсуждение выявило, что у прыгающих были следующие общие ощущения: иллюзия прохождения через физически ощутимую огненную мембрану; звук в ушах, словно гудение; тепловые ощущения, поднимающиеся-снизу вверх и окутывающие тело вокруг; ощущение себя за пределами огня в начальный момент прыжка.
      Каждое из перечисленных ощущений закреплялось криком в момент прохождения сквозь огненное пламя. Таким образом на тонком психическом уровне был создан мостик, позволяющий в момент начала действия ощутить (увидеть, услышать) его завершение. Ускорение субъективного времени используется и при отработке ударной техники, и при нанесении молниеносного внезапного удара.
      Все удары руками и ногами делятся на две большие группы — линейные и волновые (импульсные), которые, в свою очередь, также подвергаются классификации:
      • по направлению — открывающиеся, закрывающиеся, нисходящие, восходящие, точковые;
      • по количеству — одиночные, сдвоенные, строенные;
      • по длине — короткие, средние, длинные;
      • по времени — опережающие, среднескоростные, затяжные (с изменением ритма);
      • относительно центральной оси — центральные (через центр масс), косые (со смещением, скручиванием вокруг оси);
      • по силе — легкие, среднесиловые, силовые;
      • по характеру движения — скользящие-обвивающие, точечные, полосные-сабельные, останавливающие (пресекающие), догоняющие.
      «Одна из характерных черт кулачного боя — это симметрия движений.
      К какому бы удару мы не обратились, всюду найдем симметричные ему удары в пространстве и во времени. То же можно сказать и о защите.
      Все остальные траектории лежат внутри эллипсов, получившихся от движения максимально расслабленной конечностью при максимально быстром возврате (протяге). Здесь не руки-ноги бьют, а ими хлещут противника, частично напрягаясь в момент «акцента», касания, т. е. происходит «волна» или, по старой русской терминологии, — подхлест.
      Очевидны следующие особенности такой работы:
      Максимально возможная скорость, а следовательно, и мощность как результат произведения массы и скорости.
      Еще одной важнейшей особенностью эллиптических ударов является то, что все они на возврате стремятся к ЦТ, и, поскольку выдох часто делается один на всю связку, а не на каждом ударе, «энергия», выходя из солнечного сплетения через конечности, все время туда же и возвращается. Это позволяет «не выдыхаться» в процессе боя и на тренировках»[4].
      
      Удары руками
      
      
        Линейные удары
      
      В основе нанесения среднескоростного линейного удара рукой лежит принцип эффект вытягивания руки веревкой с постепенным набором скорости.
      Удары наносятся без предварительной подготовки и замаха, из боевой стойки или любого другого естественного положения. Вес тела распределяется равномерно на обе ноги или же на впереди стоящей ноге сосредотачивается 60–70 % веса тела. Это делается для того, чтобы не тянуть тело за ударом, а вкручивать в удар (стоящая впереди нога как иголка циркуля, вокруг которой вращается все тело). При этом свободная рука находится в положении защиты.
      Важно проследить, чтобы рука начинала движение раньше бедра, плеча и туловища. За 10–15 см до цели срабатывает эффект сцепа — пятка стоящей сзади ноги поднимается, вкручиваясь на носке, и, доворачивая бедро (колено скручивается вовнутрь), включает его в удар. Если этого не сделать, можно выдать свои намерения раньше, чем будет нанесен удар, или Ваша рука пролетит слишком далеко и выведет тело из равновесия. Вкладывать в удар необходимо 1/3 от действительной Вашей силы.
      В момент начала движения и встречи с поражаемой частью рука полностью расслаблена. Если удар наносится кулаком, то он собирается по ходу движения и полностью собран в момент соприкосновения с ударной плоскостью.
      При нанесении ударов необходимо работать на точность поражения и на очень короткое приложение силы в момент удара (здесь важно обратное движение — реверс). Обратная скорость должна и может превышать поступательную. При коротком контактном ударе рука полностью не разгибается (сгиб руки обеспечивает внутренний, глубокий проникающий удар), собранная кисть скручивается вокруг собственной оси.
      Линейные удары в дальнейшем необходимо снимать в рамку (рис. 7.1). После контакта происходит доворачивание кулака вовнутрь или наружу и перевод поступательного движения в защитное.
      
      
      
      
        Рис. 7.1.
        Выход из удара в нижнюю (а, б, в) или в верхнюю (в, б, г) рамку
      
      
      В бою важно правильно выбрать позицию готовности — явную боевую позицию либо скрытую, нестандартную (см. рис. 4.1,б).
      В целом методика постановки линейного удара рукой подразумевает последовательное выполнение трех этапов:
      1. Попросите напарника несколько раз нанести прямой удар по лапе. Проследив общую картину его удара, определите грубые ошибки.
      Например, при действии нет сцепа между рукой и бедром; бедро (тело) начинает движение раньше ударной руки; корпус не скручивается на оси позвоночника; пятки и колени ног остаются на месте; ЦТ не понижается при ударе и т. д.
      2. Поправляйте действия по ходу (конструирование руками), а после того, как в целом все будет работать хорошо, добейтесь свободы в суставах. Для этого выполните два упражнения.
      Упражнение 1: взять напарника за запястье вытянутой руки, предварительно попросив его расслабить руку; несколько раз слегка встряхнуть его руку (имитация волны); попросить напарника встать из стойки и встряхнуть все тело.
      Упражнение 2: напарник становится в боевую стойку и делает несколько быстрых расслабленных ударов с открытыми, а затем с закрытыми глазами.
      Своими руками поправьте его ошибочные движения; попросите напарника вспомнить ощущение ветра, отследите его реакцию, воспользовавшись постановкой «якоря» (опорного сигнала).
      Затем попросите напарника закрыть глаза и своей раскрытой ладонью динамично сделайте 5–7 махов вблизи его уха так, чтобы он ощутил ветерок; дайте напарнику время запомнить воспринятое им ощущение ветра как быстрого, скоростного, молниеносного движения.
      3. Попросить напарника произвести несколько ударов с нарастающей скоростью, еще раз проследив за правильностью его движений.
      Силовые удары можно наносить от стопы, с тела (рис. 7.2).
      
      
      
      
        Рис. 7.2.
        Силовые удары:
      
      
        а — снизу; б — с тела прямой рукой (ось вращения — позвоночник)
      
      
      В этих ударах важна сила конкретного приложения (при встрече противника — подставка).
      Среднесиловые удары — самые распространенные и выполняются с должной силой и скоростью.
      
      
        Сдвоенные и строенные удары
      
      Сдвоенный удар, или двойка, выполняется так же, как и обычный линейный удар, только со съемом в рамку. После нанесения прямого удара — «тычка», «сухаря» — кулак передней частью вворачивается в место приложения силы. За счет того, что кулак подкручивается и уходит на 5–7 см ниже траектории, получается подхлест (удар наносит локоть, который по инерции идет следом), удар смещает корпус (голову) противника (рис. 7.3,а, б).
      Если удар наносится в выпаде, или в челноке, то первый удар наносится как бы в движении, а второй (локтем) ставит точку с постановкой ноги (удар по лапе совпадает с ударом ноги в пол).
      Строенный удар (тройку) можно нанести следующим образом: после двойки на возвратном движении делается еще один удар с оттяжкой обратной стороной кулака. Направление удара — вниз и влево или вправо (рис. 7.3,а, б, в).
      
      
      
      
        Рис. 7.3.
        Сдвоенный (а, б) и строенный (а, б, в) удары рукой
      
      
      Сдвоенные и строенные удары имеют свойство меняться — выполнять то атакующую, то защитную функцию. К примеру, удар тройка: мы наносим удар кулаком — атака, локоть парирует встречный удар — защита, а кулак на возвратном движении (отмашка) попадает в цель по противнику.
      
      
        Волновые, или лопастные, удары
      
      Волновыми названы эти удары потому, что идут они по восьмерке с реверсом, т. е. по принципу волны. Для того чтобы понять принцип этих ударов, вспомним упражнение на разматывание рук влево-вправо и выделим основные принципы следующих движений: движение от ступней и бедер, перекачивание ЦТ с одной ноги на другую, волна во всем теле, малое приседание и вставание — вертикальное движение, сгрудка (грудь колесом, прямой позвоночник, правильная осанка).
      Основные принципы этих движений следующие: движение рук вправо и влево; движение рук восьмерками сверху вниз; движение рук восьмерками снизу вверх.
      Каждый из названных принципов является в свою очередь проявлением единого общего принципа — принципа симметрии и асимметрии.
      Один из волновых ударов — это локоток: закрывающийся удар локтем сбоку по кругу внутрь (рис. 7.4).
      
      
      
      
        Рис. 7.4.
        Волновые удары: локоток
      
      
      Диагональное перемещение вперед под углом в 45° со скруткой вовнутрь и удар локтем с небольшим подхлестом сверху вниз (скрутка руки вовнутрь вокруг собственной оси). Локоть как бы втирается в место, куда наносится удар. Кисть второй руки стремится к ЦТ. Важно поймать ритм, притоп.
      Необходимо также обратить внимание и на одновременность постановки ноги и локтя при ударе. При диагональном подходе или прыжке передняя нога ставится носком вовнутрь, что дает заряд бедрам.
      Второй волновой закрывающийся удар — подхлест: боковой удар по кругу внутрь тыльной стороной кулака (рис. 7.5,а).
      Это скоростной удар с плеча — удар плетью, кнутом.
      Механизм удара: удар летит по кругу, ЦТ идет вниз по спирали. Когда рука соприкасается с целью, происходит выхлест — реверс обратным движением тела с поднятием ЦТ. Рука переводится в следующий удар.
      Третий волновой закрывающийся удар — это запашка, румба-пощечина (рис. 7.5,б). Он может наноситься тыльной стороной руки либо открытой ладонью — плашмя.
      
      
      
      
        Рис. 7.5.
        Волновые удары:
      
      
        а — подхлест; б — запашка; в — удар сверху тыльной стороной руки
      
      
      Механизм нанесения удара тоже связан с ЦТ. Удар наносится ладонью немного сверху, с понижением ЦТ. Ладонь «втирается» в цель, а с поднятием ЦТ — с обратной раскруткой, выпрямляется грудь, на возврате ладонь бьется об нее и переводится на другой удар.
      Отмашка — это волновой удар, который производится на раскручивании тела изнутри наружу (рис. 7.6), это открывающийся удар.
      
      
      
      
        Рис. 7.6.
        Открывающийся удар (отмашка)
      
      
      Прямой удар наносится с волны вперед. Как только локоть поднимается на уровень предполагаемой поражаемой поверхности, рука совершает обратное движение, скручиваясь вокруг собственной оси, а кулак «втирается» в плоскость и как бы выкидывается вперед в провороте.
      Остальные волновые удары выполняются по тем же принципам. Они могут наноситься с кисти, локтя, плеча, а также быть: короткими, длинными и средними.
      Далее идет наработка связок волновых ударов между собой и с защитными действиями в движении. Партнер держит две лапы перед собой. Работаем вначале одним ударом по лапе, затем по двум лапам одной рукой, восьмерками и т. д. (рис. 7.5,а, б, в; 7.7).
      
      
      
      
        Рис. 7.7.
        Разноплоскостные удары
      
      
      Используя восьмерки, мы переходим от двумерной работы к трехмерной; кулачник работает по направлениям, пересекающим осевую линию.
      
      Удары ногами
      
      Нанося удары ногами, старайтесь не менять положение тела, следует отказаться от наклона назад — наклон выдает намерения (если только этот наклон не является способом сохранить устойчивость).
      Постоянно следите за своим центром тяжести. Старайтесь при поднятии колена почувствовать одновременно и раскрытие колена (разгиб сустава в поступательном движении), и сцепку с бедром (скручивание бедра). Нога при контакте с объектом полностью не разгибается, но стремится к разгибу (кривая нога).
      Приучайте себя наносить удары ногами без предварительной разминки-растяжки. Для этого в расслабленном состоянии из боевой позиции или из естественного положения выкидывайте ногу до уровня пояса (вначале впереди стоящую, затем сзади стоящую ногу), постоянно набирая высоту удара. Контролируйте высоту удара с помощью отметины на деревянном столбе (сначала можно ее не касаться), работайте на скорость и точность.
      Удары ногами выполняются по тем же принципам, что и руками — отмашка, запашка. На рис. 7.8 показан выход из раскрытого положения (рис. 7.8,а) в закрытое: производится круговое движение (рис. 7.8,б, в) и вбивание носка в пол (рис. 7.8,г). Из закрытого положения раскручиванием колена ноги наружу по кругу (рис. 7.8,б, в), вбиванием пятки в пол можно вернуться в исходное раскрытое положение для повторения движения (рис. 7.9).
      
      
      
      
        Рис. 7.8.
        Выход из открытого положения в закрытое
      
      
      
      
      
        Рис. 7.9.
        Выход из закрытого положения в открытое
      
      
      Движения эти необходимо выполнять как можно легче, без напряжения, свободную ногу опускать на пол с притопом, с добавлением веса тела, со скручиванием или раскручиванием его.
      В дальнейшем используем волну в теле.
      Низкие удары ногами (двойки, тройки) используются для выведения из равновесия противника (рис. 7.10-7.13).
      
      
      
      
        Рис. 7.10.
        Воздействие на опору (ноги) противника
      
      
      
      
      
        Рис. 7.11.
         Низкий удар с нажимом под колено
      
      
      
      
      
        Рис. 7.12.
        Сложный низкий удар (четыре удара вместе)
      
      
      
      
      
        Рис. 7.13.
         Низкий удар по голеностопу: снаружи и изнутри
      
      
      Высокие удары ногами — удары выше пояса. Тип высокого удара зависит от положения ступни ударной ноги.
      Так, в случае прямого удара (рис. 7.14) ударная ступня определяет ударные поверхности: носком, всей ступней, пяткой; по отношению к прямой ступне она наклонена вовнутрь под углом 45°. Несмотря ни на что, удар будет прямым, так как ударная поверхность носка пройдет по круговой траектории в момент нанесения удара; то же будет со всей ступней и пяткой.
      
      
      
      
        Рис. 7.14.
        Высокий прямой удар
      
      
      Если ступни наклонены по отношению к прямой ступне под углом 45° наружу, ударными поверхностями будут носок, вся ступня, пятка. Удар идет как бы снизу вверх, это восходящий удар.
      При круговом боковом ударе вовнутрь колено указывает вектор движения на приложение силы, оно рисует удар. Направление удара — сбоку или сверху вниз (рис. 7.15,а). Ударная поверхность — подъем стопы или основание подогнутых пальцев (подушечка).
      
      
      
      
        Рис. 7.15.
        Круговые удары:
      
      
        а — загребающий; б — боковой; в — обратный
      
      
      Ступня является направляющей удара (наконечник стрелы, иголка). Разворот колена вовнутрь или наружу также участвует в направлении удара. Сам удар наносится телом, бедром, нога при этом расслабленная и кривая (вся сила в стопе). Нога никогда не выпрямляется полностью, если Вы действительно хотите нанести сильный удар, а не оттолкнуться от противника. Нога выбрасывается быстро, а забирается еще быстрее, причем по кратчайшей траектории для постановки в устойчивое положение (боевую позицию).
      Загребающий удар всей ступней вовнутрь (рис. 7.15,б). Этот удар может быть использован и как защитное действие.
      Круговой подхлест в сторону (рис. 7.15, в).
      Удар назад снизу вверх по волне, ступня полностью перевернута (рис. 7.16).
      
      
      
      
        Рис. 7.16.
        Высокий задний удар
      
      
      Удар ногой в сторону (рис. 7.17).
      
      
      
      
        Рис. 7.17.
        Высокий боковой удар
      
      
      В зависимости от положения стопы и характера движения это может быть удар по круговой траектории снизу вверх — подхлест пяткой или всей ступней; толчковый удар назад пяткой или всей ступней; подбив вверх пяткой или ребром ступни.
      После нанесения высокого удара любого типа:
      • нога пружинит на носке для нанесения второго удара этой же ногой;
      • нога ставится на пол, на нее переносится ЦТ (мы делаем шаг вперед) — удар в выпаде;
      • нога, опускаясь (возвращаясь), продолжает наносить низкие удары по ногам в разных направлениях (см. рис. 7.11-7.13).
      Также это могут быть различные надавливания, подцепы, подбивы, подсечки, подкаты.
      
      
        Упражнение на балансировку (равновесие)
      
      Стоя на левой ноге, бросаете свободным ходом ногу вниз и назад до «мертвой» точки — чувства, что она сейчас пойдет обратно, затем сгибаете ее в колене, подтягивая к себе (рис. 7.18).
      
      
      
      
        Рис. 7.18.
        Балансировка
      
      
      Одновременно скручиваете бедра и таким образом, разворачиваясь на 180°, раскрываетесь.
      Из этого положения производите те же самые движения, возвращаясь в исходную позицию. Важно добиться, чтобы мах ноги назад, скручивание бедер и колена сами разворачивали Вас на опорной ноге.
      
      
        Поворот на 180°
      
      Быстрый поворот можно осуществить, используя загребающие движения (запашку) ногой по кругу от себя, приставляя эту ногу к опорной ноге, разворачиваясь на 180°.
      
      
        Волновые движения ногами
      
      Это упражнение позволяет отработать базовые движения для волновых ударов ногами (рис. 7.19,а, б)
      
      
      
      
        Рис. 7.19.
        Волновое движение ногой:
      
      
        а — назад; б — вперед
      
      
      
        Разноплоскостные (лопастные) удары по лапе
      
      Нанесение двух ударов в связке разными руками:
      • работа на месте, совмещение лопастных и линейных ударов со съемом в рамку, готовность перехода на новое движение (см. рис. 7.1,а, б, в);
      • работа с подтягом в выпаде (рис. 7.20,а, б, в); первый удар наносится с дальней и средней дистанции, второй — в выпаде, он ставит точку (нога-рука).
      
      
      
      
        Рис. 7.20.
        Наработка связок волновых ударов: выход в защитное положение
      
      
      • наработка ударов по лапам в движении с различными шагами, подшагами и отшагами.
      
      Упражнения на отработку ударов руками и ногами
      
      
        Удары ногами в выпаде
      
      Способ 1: выполняя удар, используйте движение тела. Стопа после нанесения удара убирается от цели, колено выносится вверх вперед по ходу движения тела с центром тяжести, руки — в положении готовности перед собой.
      Проверьте возможность ухода в сторону и выхода из плоскости атаки противника.
      Способ 2: подпрыгивание-скольжение на одной ноге вперед.
      Опорная нога подпрыгивает (скользит) в момент выноса колена и нанесения удара — раскрытие удара.
      При наработке ударов по принципу «шаг вперед» меньше смотрите на лапы, делайте все движения естественно, Ваше восприятие должно быть отстраненным.
      
      
        Удары в нападении, с подскоком и др.
      
      Способ 1: один партнер стоит, прижав руки к себе (ладони вверху, локти внизу), второй легко наносит ему удары по телу с подтягиванием ноги после удара к себе.
      Удары можно наносить из универсального положения — с колена, стоя на одной ноге. Пружиня носком ударной ноги (одно из базовых упражнений для наработки ударов) о пол, наносить по 2–3 удара. Затем стоящий партнер начинает двигаться.
      Способ 2: партнер, которому наносят удары, встает в свободное положение готовности. Второй партнер выполняет удары (по 2–3 удара) — обыкновенные и комбинированные, со съемом и со сбивом рук, начинающих контратакующие действия противника, — с последующим закрытием коленом опускающихся рук.
      Способ 3: то же, что и способ 2, но стоящий партнер сразу после нанесения ему удара реагирует на него ответными действиями (ударами, захватами). Атаковавший первым, после нанесения своего удара, снимает его и реагирует на встречные действия ударом руки, переводом или пресекает дальнейшие действия партнера (уход в безопасную зону, «прилипание» к партнеру).
      
      
        Работа с палкой
      
      Удары ногами очень хорошо нарабатывать по обыкновенным палкам-тростям, а также по бревнам, деревьям. Это не исключает наработку ударов по лапам и мешкам.
      Ваш партнер, взявшись рукой за 1/3 палки сверху, вытягивает руку вперед. (Держать палку нужно свободно двумя пальцами — большим и указательным, остальные пальцы лишь слегка поддерживают.) Вы наносите по палке точный, легкий и быстрый удар (рис. 7.21).
      
      
      
      
      
        Рис. 7.21.
        Наработка прямого удара
      
    
      
        Глава 8. РАБОТА В СИСТЕМЕ РУКОПАШНОГО БОЯ
      
      Виды работ
      
      Любую работу в рукопашном бою можно отнести к одному из трех видов: работа на плотность; на захваты, броски, заломы; на пустоту.
      Работа на плотность. Вы пресекаете, опережаете встречные удары противника, нанося удары по его суставам, мышцам рук и ног; если позволяет дистанция — по корпусу и голове. Действуя таким образом, Вы парализуете его разум, заставите отказаться от дальнейших действий.
      Работа на захваты, броски, заломы. Используя инерцию наступающего противника, добавляете ему ускорение, а затем выводите его из равновесия, подставляя части своего тела, об которые он разбивается, перекатывается на землю.
      Работа на пустоту. Суть: противник пролетает в пустоту, так как Вы, отказываясь менять траектории его ударов, аккуратно парируете их (он закручивается в вихре движений). Одновременно Вы обрушиваете удары, которые противник не способен заметить (по 2–3 удара на протяжении его атаки).
      В определенном смысле эти три вида работы едины, они в равной мере подчинены законам психологии и нейрофизиологии.
      С работой на плотность и на пустоту связаны такие термины, как «мягкость» и «твердость» (рис. 8.1).
      
      
      
      
        Рис. 8.1.
        Три типа работы в рукопашном бою
      
      
      Мягкость — синоним пустоты, уступчивости, непротивления, согласия, гибкости поведения и мышления. Следует отметить связь мягких способов защиты с четкими поражающими действиями, выполненными в нужный момент. Мягкость обеспечивает сохранение энергии и сил, т. е. экономную работу.
      Твердость, в свою очередь, аналогична плотности, сопротивлению, пресечению, давлению, прямолинейности в действиях (физических и психических), решительности в наступлении и защите, выбрасыванию энергии, физическому и психологическому давлению — изматыванию.
      Несмотря на явное несходство мягкости и твердости, эти понятия работают в согласии друг с другом, можно сказать, на грани (границе) друг с другом.
      Грань, или кромка, — это состояние «прилипания», «залипания», полного контроля над действием. Мягкость (пустоту) обозначают числом 6, а твердость (плотность) — числом 9; «принцип 69» — единство процессов собирания (6) и разбрасывания (9) энергии.
      В бою необходимы: наблюдательность, острота восприятия и слуха, а также высокая кинестетическая чувствительность. Даже по легкому прикосновению к противнику Вы должны суметь сделать вывод о его психическом состоянии. С помощью должной остроты восприятия Вы легко распознаете человека, его намерения, склонности и даже сможете сыграть на них в бою.
      Бой — это особое состояние духа, предполагающее смещение сознания на другой уровень (связь сознания с подсознанием). Посредством одной лишь гибкости поведения и остроты восприятия вряд ли можно сделать что-либо правильно. Нужно еще иметь предсостояние — ресурсное состояние перед и во время боя, твердое намерение достигнуть в бою поставленной цели, а также стратегии решения боевой задачи.
      Из всего этого хорошо видно, что рукопашный бой — это общение двух, а то и нескольких людей, в котором возможны споры.
      Разговор предполагает обмен информацией (убеждениями, точками зрения) на вербальном уровне. По характеру общения можно определить, как будет работать в бою ваш собеседник.
      Существует четыре основные структурные категории, из которых каждый боец выстраивает себе пирамиду знаний, умений, навыков и традиций:
      • ресурсное состояние — желание и вдохновение, порыв к действию и представление его;
      • острота восприятия — способность принимать мир таким, какой он есть, отражать его собой, пропускать через себя, быть наблюдательным, осторожным, быть здесь и сейчас;
      • гибкость поведения — готовность ломать шаблоны действий, находить простые и эффективные пути к цели;
      • сила намерения — твердое, целенаправленное, яркое, звонкое стремление достичь намеченных результатов в бою, установка на действие, а не на попытку действовать в этом направлении.
      Каждая из перечисленных категорий зависит от личной внутренней силы, а также от веры человека.
      Если хотя бы одна из них окажется хрупкой или вовсе будет отсутствовать, пирамида завалится на сторону, где нет опоры, оставшиеся три категории перейдут в крайности, что в итоге приведет к саморазрушению.
      Единственный способ не допустить подобного — относиться ко всему происходящему проще и легче, но с должной серьезностью. Будьте естественны и свободны в своих помыслах, тогда это же состояние перейдет и в Ваши движения.
      У людей с комплексами закрыты каналы восприятия внешнего мира, их точка сборки восприятия неподвижна. Существует ряд упражнений по смещению ее, в частности, психофизические тренировки, но они не самоцель и не ведут к полному развитию способностей тонкого восприятия.
      
      Общие принципы защиты от ударов
      
      Работа в парах. Используются подбивки, подставки (плечом, рукой, кистью, корпусом).
      Например, покачивание на месте: в стойках друг перед другом или «в челноке». Первый партнер толкает в плечо второго, который ему поддается, движением они присоединяются друг к другу.
      Затем второй выбирает момент (происходит разрыв программы) и «подставляет» первому плечо снизу вверх (в нижнюю часть корпуса) так, что можно даже выйти на бросок.
      Другой образец работы в парах заключается в следующем: Вы, приняв удар, переводите его, немного понижая свой ЦТ вдоль своего тела. Добавьте удару ускорение, затем резко подставьте противнику одну из подбивающих частей тела, например, плечо, направляя свое движение навстречу, затем очень резко подтяните его к себе, делая с другой стороны, куда движется его тело, подставку, после чего переводите противника на бросок с дальнейшими загрузками и подбивами ногами.
      После того, как Вы приняли удар, добавив ему ускорение, «разбили» противника, нападающий как бы «отлетает» от Вас, а Вы вытягиваете ему руку: Ваша рука идет прямо за ним в движении. Если противник реагирует на эту руку (он может схватиться за нее), Вы как бы подтягиваетесь по руке к нему, если надо, загружаете его ударами, а затем производите конечное действие.
      Смешанная работа включает в себя: изменение траекторий по необходимости (если есть сопротивление); работу по сложным траекториям перемещений.
      Можно смешанную работу использовать для освобождения от захватов, переводя захват своей руки противником на болевой прием.
      Работа с применением ног: загрузка встречным (останавливающим) ударом ноги, пресекающий удар ногой с защитой руками от встречных ударов противника. При ударе в средний уровень противник как бы сам отдает Вам руку, которая и без того вытягивается, нанося удар. Таким образом, Вам остается лишь ее поймать.
      Нога после удара не ставится, а скользит, прокатываясь сначала по корпусу противника, а затем по его ноге на подколенный сгиб с давлением ЦТ (шаг вперед — перенос ЦТ вперед) и последующим воздействием на подколенный сгиб (см. далее разд. «Защита от ударов ногами»).
      Работа против двух ударов руками. Используются принципы, описанные выше. Парируем первый удар (можно смещаясь назад циркульным перемещением), а вторым ударом противник буквально сам «влетает» на бросок. Этот удар парируем, используя инерцию противника. Самое важное — уметь уступать место противнику, находиться в «позволении», минимально «напрягать» противника психологически.
      Работа без перемещений, стоя на месте предназначена для ограниченного пространства: окоп, коридор, машина, лестничная клетка и т. п. Включает в себя освобождение от захватов и уход от ударов. Обязательно использование рельефа местности: стены, перила, столбы, деревья и т. п.
      
      Освобождения от захватов и обхватов
      
      Все способы освобождения от захватов можно разделить на две группы: освобождение от захвата одного противника и освобождение от захватов нескольких противников.
      Рассмотрим общие принципы тех и других. Прижмите к себе кисть, которой сделан захват (можно взять под ладонь или за большой палец). Используя суставы как рычаги для залома, другой рукой нужно выйти на локоть и, стоя на ногах, начинать вращение телом влево или вправо, либо сложить эти движения. Затем через локоть перейти на плечо и сделать залом (перегрузка сверху).
      Можно использовать еще не произведенный захват: переводить его в управление с выходом на кисть, локоть и т. д. Если Вас схватили двумя руками, действуйте по тем же принципам, используя рычаги и скручивание руки вокруг собственной оси для создания оси жесткости. Для усиления рычага можно соединить свои захваченные руки, прижав кисти противника. Далее идет работа болевыми приемами: с загрузками и заломами. Для освобождения от захватов используются: свой ЦТ, скручивание, циркульное перемещение. Если освобождаться без залома руки, то следует выводить противника из равновесия не руками, а телом (ЦТ) под углом в 45° вниз (выводим противника из равновесия либо по направлению к своей опоре, либо к опоре противника).
      Необходимо чувствовать, как противник реагирует на действие. Поэтому перед началом освобождения легко «натяните» захват, а в момент действия проследите, куда передается реакция на опоры (в какую часть тела противника). Действуйте либо самостоятельно, либо используя движение противника, добавляя к его движению свое (ориентироваться на направление к своим опорам и опорам противника).
      Выход из захвата за руку в верхнем уровне возможен либо через локоть снаружи; либо через локоть изнутри.
      Освобождение из захвата за шею осуществляется методом сбива в разные стороны.
      Способы освобождения от захвата за обе руки в среднем уровне: домик с выходом (развертка); рамка со скруткой; метод рычагов (одна рука сверху, другая изнутри).
      Во время боя можно использовать выход через локоть снаружи вовнутрь. Одновременно выходите из плоскости удара под углом в 45° вперед (без подтягивания руки противника к себе).
      Также можно использовать сбив или «подшлепку» по кисти захватывающей руки противника с одновременным выводом своей руки вниз через большой палец противника (скручивание руки вокруг собственной оси).
      Выведение из равновесия производится по тем же принципам, что и в защите от ударов, рассмотренной выше.
      Конкретный способ освобождения от захватов зависит от характера каждого захвата. Остановимся на основных.
      
        Вашу левую руку захватили правой рукой:
      
      • приседая (опуская ЦТ) и отшагивая назад (делая отмашку), правой ногой скручивайтесь в бедрах вправо. Одновременно рука сворачивается по своей оси вовнутрь и стремится опуститься к правой отшагивающей ноге (угол 45°) (рис. 8.2,а, б);
      • поднимая ЦТ, можно поднять руку противника вверх, накладывая правую руку на кисть его руки (рис. 8.2,в);
      • закинуть руку противника к его же лопатке под углом 45° вниз (рис. 8.2,г, д).
      
      
      
      
        Рис. 8.2.
        Освобождение от захвата за руку — выход вовнутрь
      
      
      
        Вашу правую руку захватили левой рукой:
      
      • приседая, опустите ЦТ, одновременно прижимая локоть своей захваченной руки к бедру, слегка скручиваясь в бедрах вправо (рис. 8.3,а, б; 8.4,а, б);
      • накладывая на кисть нападающего левую руку сверху, постарайтесь место вокруг захвата «обвернуть» своей рукой запястье руки нападающего. Одновременно поднимая ЦТ с небольшим шагом вперед, создав твердую ось из суставов противника, произведите давление по стержню жесткости в его плечо вниз под углом 45° или на его опору — ногу (рис. 8.3,в, г; 8.4,в, г, д).
      
      
      
      
        Рис. 8.3.
        Освобождение от захвата за руку — выход наружу (способ 1)
      
      
      
      
      
        Рис. 8.4.
        Освобождение or захвата за руку — выход наружу (способ 2)
      
      
      
        Вас захватили за отворот одежды правой рукой (вариант 1):
      
      • правой рукой взять кисть нападающего под ладонь и прижать ее сверху к себе (рис. 8.5, а);
      • правая рука поворачивает захваченную кисть к правому плечу, не отрываясь от захваченного места на одежде. Поднимая ЦТ, левой рукой подбейте локоть захватывающей руки снизу, скользя от него на плечо нападающего (рис. 8.5,б);
      • произведите давление сверху на плечо нападающего с небольшим шагом вперед (рис. 8.5,в).
      
      
      
      
        Рис. 8.5.
        Освобождение от захвата за отворот одежды — выход наружу через локоть
      
      
      
        Вас захватили за отворот одежды правой рукой (вариант 2):
      
      • вывести руку на противника снизу вверх. «Вкрутиться» ею с одновременным загрузочным ударом в лицо противника (рис. 8.6,а, б, в);
      • подхватить локоть в присяде и подтянуть его к себе (к правому боку) с подъемом вверх (рис. 8.6,г, д);
      • шагнув на противника, нанести правой рукой удар в шею по направлению к опоре — правой ноге противника (рис. 8.6,е, ж).
      
      
      
      
        Рис. 8.6.
        Освобождение от захвата за отворот одежды — выход локтя вовнутрь (работают обе руки)
      
      
      
        Вас захватили за отворот одежды правой рукой (вариант 3):
      
      • левой рукой прижмите кисть нападающего к себе (рис. 8.7, а);
      • опустите ЦТ, одновременно слегка наклоняя корпус (давите на руку нападающего), правой рукой захватите снизу локоть нападающего (рис. 8.7,б);
      • поднимите ЦТ, одновременно выводя захваченный локоть вверх на нападающего (рис. 8.7,в);
      • присаживаясь (опуская ЦТ), произведите давление на локоть нападающего к отходящей назад левой ноге вниз под углом 45° (рис. 8.7,г).
      
      
      
      
        Рис. 8.7.
        Освобождение от захвата за отворот одежды — выход локтя вовнутрь (работает одна рука)
      
      
      
        Вас захватили за обе руки спереди:
      
      • опустите ЦТ и прижмите локти своих рук к себе, одновременно скручивая в бедрах влево. Старайтесь пропустить свою правую руку под правую руку нападающего ближе к запястью (рис. 8.8,а, б, в);
      • с отшагом правой ногой назад поднимите ЦТ. Захват прижимайте к себе как можно сильнее (рис. 8.8,г);
      • освободившаяся левая рука подбивает локоть правой руки нападающего снизу, скользя с него на плечо. Давление производится к своей правой ноге сверху вниз по спирали. Правая рука забирает правую руку нападающего к поясу (рис. 8.8,д, е).
      
      
      
      
        Рис. 8.8.
        Освобождение от захвата за руки — выход локтя наружу
      
      
      
        Вас захватили за обе руки снизу:
      
      • принцип тот же, что и при захвате за отворот одежды правой рукой (вариант 2) (рис. 8.9).
      
      
      
      
        Рис. 8.9.
        Освобождение от захвата за руки — выход локтя изнутри
      
      
      Вас захватили за отворот одежды двумя руками (вариант 1):
      • принцип тот же, что и при захвате за отворот одежды правой рукой (вариант 1) (рис. 8.10).
      
      
      
      
        Рис. 8.10.
        Освобождение от захвата за отворот одежды — выход локтя наружу
      
      
      
        Вас захватили за отворот одежды двумя руками (вариант 2):
      
      • принцип тот же, что и при захвате за отворот одежды правой рукой (вариант 2) (рис. 8.11).
      
      
      
      
        Рис. 8.11.
        Освобождение от захвата за отворот одежды двумя руками — выход локтя изнутри
      
      
      
        Вас захватили (обхватили) с руками спереди:
      
      • создать давление на противника телом вперед. Руки разводятся в рамку. Создаем жесткую систему (рис. 8.12,а);
      • на выдохе резко выбрасываем руки вперед (бить в пах) (рис. 8.12,б);
      • освобождаем левую половину тела («пустота») и создаем давление (удар) — «плотность» (рис. 8.12,в, г);
      • переводим противника в лежачее положение (рис. 8.12,д, е).
      
      
      
      
        Рис. 8.12.
        Освобождение от захвата корпуса с руками
      
      
      
        Захват сзади за шею:
      
      • создать телом давление (натяжку) на противника. Подбородок спрятать в локтевой сгиб той руки противника, которая захватывает Вашу шею (рис. 8.13,а);
      • левой рукой постараться дотянуться до подбородка противника, одновременно шагая левой ногой вперед (рис. 8.13,б);
      • правое плечо, сохраняя точку опоры (давление), стремится вверх (рис. 8.13, в);
      • прокрутившись на плече, скрутиться и выйти на противника (рис. 8.13,г);
      • перевести противника в лежачее положение (рис. 8.13,д).
      
      
      
      
        Рис. 8.13.
        Освобождение от захвата сзади
      
      
      Защита от ударов ногами
      
      Перед тем, как перейти к конкретным упражнениям, остановимся на общих принципах защиты от ударов ногами. Характер защиты непосредственно связан с уровнем нанесения удара (в верхний, средний и нижний).
      Если удары идут в верхний уровень — присаживаемся и контролируем их, стараясь прилипнуть к противнику.
      Защититься от кругового удара ногой в голову можно следующим образом: скатить удар левой рукой; понижая ЦТ, продолжить скатывать удар, поднять локоть левой руки вверх (выстраивание наклонной плоскости). В результате проталкивания вперед удар уходит с ускорением по своей траектории (рис. 8.14).
      
      
      
      
        Рис. 8.14.
        Прием удара с последующим ускорением
      
      
      Суть другого способа в том, чтобы, понижая ЦТ, вкрутиться в плоскость удара правой рукой, а левой — контролировать идущий удар в голову (рис. 8.15,а, б, в). Далее правую (левую) руку наложить на подколенный сгиб ноги и левой (правой) рукой начать захват голеностопа. Поднимая ЦТ, подтягиваем к себе колено правой (левой) рукой, голеностоп начинаем отгибать от себя (рис. 8.15,в). Одновременно делаем шаг вперед и производим давление вниз под углом 45° вперед на нападающего (рис. 8.15,г).
      
      
      
      
        Рис. 8.15.
        Прием удара с последующим захватом ударной ноги
      
      
      Еще один способ защититься от удара — произвести удар ногой с выходом вперед по ноге противника (рис. 8.16).
      
      
      
      
        Рис. 8.16.
        Прием удара с воздействием на голеностоп (а, б) и подколенный сгиб (а, в)
      
      
      Если удары идут в средний уровень (особенно тычковые прямые) — используем качание с одной ноги на другую, диагональное, циркульное или поперечное перемещения.
      Как бы протягивая ногу нападающего наружной или внутренней стороной ладони, можно выгодно использовать перевекторовку идущего удара. Старайтесь «прилипнуть» к противнику, помните о присоединении к его движению.
      Если удары идут в нижний уровень (по ногам до уровня колена) — парируем их ногами. Под углом в 45° делаем перевекторовку ступней или наружной стороной голени.
      Перенесите свой ЦТ вперед (шаг вперед). Той ногой, которой был сделан шаг, нанесите удар по опорной ноге (колено, сгиб) противника или встаньте на его ногу, подставив ему под опорную ногу колено.
      Защищаясь от ударов, одновременно наносите удар (подбив) по опорной ноге противника. (Движения по принципу ворота.)
      Если удар противника «прилип» к Вам (корпус, бедро), то прижмите его к себе еще сильнее (создайте опору). Произведите подбив опорной ноги противника. Затем по этой ноге выйдите на удар. Нанеся удар рукой, скрутите рукой шею противника и выйдите на бросок.
      Далее — выход из плоскости удара (или, наоборот, — вход), подхват ноги противника, подбив коленом (по ходу движения) вверх под бедро снизу. Так же можно произвести подбив ступней под колени и сделать подставку коленом.
      Когда нападающий превращается в падающего, по ходу его падения можно наносить удары руками или другими ударными поверхностями своего тела. Если нужно — аккуратно положите его позвоночником на свое колено, заранее приготовленное.
      
      Работа в нижнем уровне
      
      Стоя на коленях (корточках), против атаки руками и ногами.
      Используются «прилипание», вкручивание в плоскость, угол 45° вниз и спираль. Противника роняют своим ЦТ с добавлением загрузок и подставок коленом.
      Выходя по нападающему вверх на шею (голову) и работая своим ЦТ, тянут его вниз на землю (с добавлением различных ударов).
      Сидя на полу. Работа руками предполагает вкручивание в плоскость удара с одновременным нанесением удара. Используются откаты, перекаты, кувырки вперед, назад, вбок, Работа ногами осуществляется по тем же принципам, что и руками (рис. 8.17).
      
      
      
      
        Рис. 8.17.
        Зашита в нижнем уровне с помощью кувырка
      
      
      Ноги могут использоваться как для нанесения ударов, так и для подбивов, подсечек, обвивов (рис. 8.18).
      
      
      
      
        Рис. 8.18.
         Освобождение от захвата с помощью перекатов
      
      
      Стоя на коленях и руках. Закручивание, уход по ходу удара, вписывание в плоскость.
      Полулежа. Эта работа предполагает сбрасывание ударов с тела при помощи рук и ног.
      Лежа на спине. В данном положении при снятии ударов с тела Вы можете крутиться, собираясь в страховку (см. разд. «Самостраховка»). Иногда можно выходить ногами вверх на нападающего, вращаясь на плечах. Старайтесь уцепиться за противника, сковывая его движения (рис. 8.19).
      
      
      
      
        Рис. 8.19.
        Защита от ударов ногами, лежа на спине
      
      
      Лежа па животе. В момент парирования удара следует перевернуться на спину и продолжать работать по тем же принципам.
      После того как Вас вывели из равновесия (рис. 8.20,а, б) или уронили на землю, и противник пытается вытянуть руку на болевой прием, необходимо как можно кучнее сгруппироваться. Вы скручиваетесь на плечах (рис. 8.20, в), ноги выносятся вверх, обвивая противника (рис. 8.20,г). Старайтесь подтянуться по своей схваченной противником руке.
      Из этого положения можно наносить загрузочные удары (рис. 8.20,д), подбивать противнику ноги, выходить на заломы ею руки, а если он попытается нанести удар свободной от захвата рукой, то захватить эту руку и прижать к себе, все больше подтягиваясь к голове противника (рис. 8.20,е).
      
      
      
      
        Рис. 8.20.
        Защита при падении на землю с помощью кувырка
      
      
      Например, партнер вытягивает Вас за руку вниз на себя. Вы — кувыркаетесь, скручиваетесь на суставе руки через плечи. Скрутив его руку с помощью ног, выходите на болевой прием — залом.
      В этом положении перемещаетесь в разные стороны на плечах.
      Оценив свое положение и взвесив возможности, производите действие. Далее идет плотный бой на земле.
      В качестве дополнительной опоры, позволяющей увеличить число ударных частей тела, можно использовать сиденье стула.
      Остальные действия осуществляются по тем же схемам (рис. 8.21).
      
      
      
      
        Рис. 8.21.
        Защита от кругового удара ногой в верхний уровень
      
      
      Аналогично ведется и работа шарфом (рис. 8.22).
      
      
      
      
        Рис. 8.22.
        Захват шарфом за шею со скручиванием позвоночника
      
      
      Упражнения на разные виды перемещений с защитными и атакующими действиями
      
      Нижеследующие упражнения можно отнести и к рукопашному, и к кулачному бою. Они учат независимым перемещениям в пространстве, работе руками, развивают чувство ритма и способность присоединиться к партнеру, а также помогают вклиниваться в программу противника.
      
      
        Диагональное перемещение
      
      Два партнера становятся друг против друга во фронтальных позициях на дистанции удара ногой. Первый начинает атаковать второго разными ударами с небольшими выпадами вперед. Второй партнер выходит из плоскости наносимого ему удара под углом 45° вперед, «прилипнув» к нападающему и контролируя (слегка выдавливая) ударную руку противника двумя руками: одна рука — запястье/локоть, другая — локоть/плечевой сустав (рис. 8.23).
      
      
      
      
        Рис. 8.23.
        Положение в верхней рамке при диагональном перемещении
      
      
      Коленом нужно чувствовать колено противника (можно войти своей ногой под его колено). Вхождение клином осуществляется по принципу раскрытия — число 9 (рис. 8.24) — или закручивания по спирали, винтом — число 6.
      
      
      
      
        Рис. 8.24.
        Вход клином — выведение из равновесия в трех плоскостях:
      
       — направление силы; F1, F2, F3 — силы, воздействующие на противника
      
      После удара лучше выходить в рамку локтем. При этом можно сбивать руку противника сверху вниз, понижая свой ЦТ, и далее рукой выйти на шею изнутри (Ваш ЦТ идет вверх).
      В момент выхода в рамку выходящим вперед коленом контролируются ноги противника. Затем ЦТ идет вниз: Вы своим коленом можете сбить колено противника под углом 45° вперед или сделать коленом подставку и через колено «расклинить» его (рис. 8.25).
      
      
      
      
        Рис. 8.25.
        Три варианта действий после выхода в рамку
      
      
      
        Поперечное перемещение
      
      Способ 1. Два партнера встают друг к другу лицом на расстоянии вытянутой руки. Первый партнер начинает поперечное перемещение (перекат), ловит ритм движения. Второй партнер в ритме первого начинает наносить ему удары руками на разных уровнях.
      Затем упражнение усложняется: наносящий удары начинает выполнять их в разном ритмическом рисунке. Для перемещающегося в защитных действиях важно так выбрать положение рук, чтобы оптимально использовать их в защите.
      Если все выполнять верно, произойдет сложение перемещения и защиты. Впрочем, можно не только вести защиту, но и наносить ответные удары нападающему.
      Тот, кто двигается с защитными действиями, может работать на разрыв программы: ломать шаблоны, сменять ритм. Допустим, в определенный момент передвигающийся делает не один шаг влево, а два, или вовсе останавливается, а при замешательстве нападающего производит атакующее действие.
      Способ 2. Два партнера становятся друг перед другом, как описано в способе I. Оба начинают двигаться а поперечном перемещении, присоединяются к ритму друг друга. Первый партнер наносит удары по разным уровням, второй защищается, иногда добавляя ответные удары (программу не разрывать).
      Способ 3. Выход на бросок с защитой от ударов ногой (рис. 8.26).
      
      
      
      
        Рис. 8.26.
        Выход на бросок
      
      
      
        Челночное перемещение
      
      Партнеры становятся друг перед другом в боевых позициях и начинают одновременно двигаться в одном направлении. Скользя таким образом вперед-назад, они находят общий ритм.
      Первый начинает атаковать одним ударом рукой в выпаде, второй при смещении назад парирует удар, затем, когда первый партнер смещается назад, второй старается достать его своим ударом в выпаде (см. рис. 8.18).
      Далее возможны разрывы программы, например, в момент передвижения одного из партнеров другой остается на месте и ловит его на сполох или, наоборот, делает два отхода назад (то же — с ударами ног) (рис. 8.27-8.30).
      
      
      
        Рис. 8.27.
        Защита от прямого улара в корпус снаружи
      
      
      
      
      
        Рис. 8.28.
        Защита от прямого удара в голову снаружи
      
      
      
      
      
        Рис. 8.29.
        Защита от прямого удара в голову изнутри с одновременной защитой и последующим ударом
      
      
      
      
      
        Рис. 8.30.
        Защита от прямого удара в корпус изнутри
      
      
      
        Циркульное перемещение
      
      Способ 1. Партнеры стоят друг к другу лицом в положении рамки. Затем один начинает атаковать второго. Второй отступает одной ногой назад, парируя удар, слегка приседает и остается в рамке (рис. 8.31).
      
      
      
      
        Рис. 8.31.
        Циркульное перемещение с выходом на плечо
      
      
      Способ 2. То же, но с выходом вперед.
      
      
        Комбинированные перемещения
      
      Комбинированные перемещения — совокупность всех перемещений. Суть принципа: два партнера Друг перед другом на дистанции вытянутой руки. Один, стоя на месте, наносит различные удары. Другой в ритме осуществляет перемещения, начиная с поперечного, добавляет к нему диагональное (влево и вправо), выходя из плоскости удара с мягкой защитой.
      Далее можно работать, стоя на лежащих палках или бутылках.
      Работа идет с собственным ЦТ и ЦТ противника; отрабатываются захваты, умение управлять ЦТ в пространстве, способность «зависать» на противнике (только не следует это понимать буквально).
      Упражнение 1: выход из плоскости удара наружу с последующим выходом на противоположную руку: обежать противника грудью или спиной вперед с переходом через его спину, поменяться с ним местами.
      Упражнение 2: выход из плоскости удара в нижний уровень (выход за спину). Работа на суставы ног противника, выход на его шею. Придавить противника своим ЦТ к земле, уступая ему место.
      Упражнение 3: то же, что и упражнения 1, 2, но с загрузками, подставками, подбивами. (Загрузку делать локтем, коленом и т. д.)
      Упражнение 4: Противник выкручивается, когда Вы выводите его из равновесия. Ваша задача — сработать с ЦТ противника: постараться выйти за его спину (или на противоположную руку) и продолжить выводить из равновесия загрузками локтем и коленом.
      Следует войти в «позволение» с противником, постараться остаться на ногах и при завершении работы прижать «агрессора» к земле.
      Упражнение 5: работа с изменением траекторий при помощи подставок — работа с ЦТ противника:
      • противник стремится нанести правой рукой удар Вам в голову — Вы слегка отклоняете корпус назад, начинаете навстречу движению его ударной руки поднимать вверх свою правую руку, присоединяетесь к его скорости. В вершине треугольника произойдет контакт с рукой нападающего: складываются силы его движения и Вашего ускорения («протяжка» руки противника к своему поясу). Вторая рука контролирует локоть бьющей руки нападающего (рис. 8.32,а, б, в,г);
      • отходим назад, циркульным перемещением правой ноги приподнимаем ЦТ. Левой рукой наносим удар локтем в голову нападающего, корпус скручивается вправо (рис. 8.32,д);
      • продолжаем поднимать ЦТ — правая рука движется в на- правлении лица нападающего (рис. 8.32 е, ж). Осаживаем нападающего с понижением ЦТ — правой рукой наносим удар в подбородок;
      • продолжая осаживать противника, правой рукой наносим ему удар в пах или по колену изнутри (рис. 8.32,з);
      • поднимая ЦТ с продвижением вперед, правой рукой (внутренним сгибом руки в разогнутом состоянии) еще раз наносим удар в голову. Левая рука «подправляет» падающего (рис. 8.32,и, к);
      • отходя назад, наносим удар ногой в спину или в голову нападающего (рис. 8.32, л).
      
      
      
      
        Рис. 8.32.
        Циркульное перемещение с загрузочными ударами
      
      
      
        Защита от удара в средний уровень
      
      1. Принимая удар, присаживаемся, слегка скручиваясь, с выпадом вперед (без перемещения), при переводе — встаем, а при управлении центр тяжести идет вниз, колено, сгибаясь, само вписывается под колено противника (используется волновое движение ноги коленом). Управление идет под углом в 45° вниз по спирали или прямой.
      2. Подхват-пере вод с подбивом сустава (локтя) к себе вниз под углом 45°. Пропустить мимо себя, перемещая ЦТ с одной ноги на другую; затем скрутиться в позвоночнике.
      3. Переводить нападающего, подтягивая его к себе, прижимать его ударную руку локтем к себе, и выходить на его шею так, чтобы он встал к Вам спиной (рис. 8.33).
      
      
      
      
        Рис. 8.33.
        Подхват-перевод
      
      
      4. Раскручивание телом рук (локти вылетают вверх). Использование волны и вертикальных подъемов ЦТ, перемещений с одной ноги на другую (выходы из плоскости), защита-перевод, загрузка.
      5. С добавлением подбивок, подставок коленом или нажатий ступней, завершение броском.
      Контроль на земле: при падении в броске руку противника вытягивайте к себе; корпус держите прямо, коленями прижимайте голову, ребра; рука противника между вашими коленями (рис. 8.34).
      
      
      
      
        Рис. 8.34.
        Контроль на земле
      
      
      Упражнения на разные виды работ
      
      Способ 1. Встреча-прием бьющей ноги осуществляется по принципу работы рукопашного боя в вершине треугольника (рис. 8.35,а, б, в).
      Понижаете ЦТ, руки раскрываете, раскладывая идущую силу, сбрасываете (снимаете) ногу на бедро (рис. 8.35,г, д; 8.36,а, б, в).
      
      
      
      
        Рис. 8.35.
        Защита от бокового удара ногой в средний уровень
      
      
      Допустим захват за шею с отходом назад и давлением или ударом к отходящей ноге под углом 45° вниз (рис. 8.36,г, д).
      
      
      
      
        Рис. 8.36.
        Защита от прямого удара ногой в средний уровень
      
      
      После сброса ноги возможен восходящий удар локтем навстречу, в голову нападающего, при этом Ваше колено подрабатывает ударную ногу противника под коленным сгибом.
      Способ 2. При ударе ногой в голень согните свою ногу в колене, освободив путь удару противника (рис. 8.37,а). Опустите ЦТ, одновременно двигаясь вперед (рис. 8.37,б). Коленом согнутой ноги совершаем давление на колено бьющей ноги (при условии, что бьющая нога противника уже стоит пяткой на земле) (рис. 8.37,в).
      
      
      
      
        Рис. 8.37.
        Защита от прямого удара ногой в нижний уровень
      
      
      Способ 3. Встреча-прием бьющей ноги, как и в способе 6, осуществляется по принципу работы рукопашного боя в вершине треугольника. Левой ногой в вершине треугольника подбиваем бьющую правую ногу противника; слегка ее перевекторовывая по ходу, добавляем ускорение движению (рис. 8.38,а).
      Как бы шагая вперед (не опуская ногу на пол), понижаем ЦТ (рис. 8.38,б). Коленом своей ноги обрушиваемся на подколенный сгиб подбитой ноги противника. Одновременно наносим ему удар локтем в голову (рис. 8.38,в).
      
      
      
      
        Рис. 8.38.
        Защита от бокового удара ногой в нижний уровень
      
      
      Способ 4. При ударе в паховую область ногу в колене свернуть вовнутрь, освободив путь ударной ноге противника. Встретить ногу коленом с раскруткой наружу (рис. 8.39,а). Протянуть бьющую ногу противника путем постановки своей встречающей ноги назад под углом 45° (рис. 8.39,б). (Можно подбить ногу нападающего разгибом подколенного сгиба, как при выполнении броска.)
      Далее осуществляется бросок.
      
      
      
      
      
        Рис. 8.39.
        Защита от прямого удара ногой в средний уровень
      
      
      Допустимо левой ногой, находящейся в вершине треугольника, сбить ногу ступней снаружи вовнутрь, добавляя ускорение.
      Выдвигаясь вперед, наносим коленом своей бьющей ноги удар вбок (под коленный сгиб, колено), контролируем бьющую ногу нападающего.
      
      
        Защита от удара в нижний уровень
      
      При ударе в нижний уровень следует подбить ногу противника своей ногой с внешней стороны и перевести на свое колено.
      В этот момент можно захватить правую руку нападающего.
      Понижая центр тяжести, отшагнуть (сделать отмашку) ногой назад, увлекая нападающего к этой ноге под углом 45° вниз.
      Ощутив момент, когда противник начнет падать, поднимаем ЦТ вверх, одновременно вытащив захваченную руку на себя. Противника, прижимая коленями, контролируем на земле.
      
      
        Работа со связанными руками: противник не вооружен
      
      Аналогична работе со свободными руками. Для защиты и ударов используется все тело. Удары наносят локтями, работа идет по восьмеркам с разными амплитудами (рис. 8.40).
      
      
      
      
        Рис. 8.40.
        Защита изнутри от прямого удара рукой
      
      
      
        Работа со связанными руками: противник вооружен
      
      Этапы:
      • угроза ножом, прямой удар (рис. 8.41,а, б);
      • ЦТ слегка поднимаем вверх, ладони раскрываются, находят контакт с запястьем бьющей руки нападающего (рис. 8.41,в, г);
      • ЦТ уходит вниз, одновременно сопровождаем ударную руку вниз вправо под утлом 45° (рис. 8.41,д);
      • подворачиваем левое плечо под локоть бьющей руки нападающего, «прилипая» к нему (рис. 8.41,е);
      • шагаем левой ногой за нападающего, «прилипаем» к нему, держим в натяжении его запястье через свое плечо (рис. 8.41,ж);
      • поднимая ЦТ, выбиваем нападающего бедром, осуществляя бросок (рис. 8.41,з);
      • фиксируя нападающего на земле, одновременно выкручиваем и отбираем нож (рис. 8.41,и, к).
      
      
      
      
        Рис. 8.41.
        Защита от тычкового удара ножом
      
      
      
        Работа одной рукой
      
      Нападающий может быть как с пустыми руками, так и с оружием. Тип работы аналогичен работе двумя руками, но тело и ноги более активны. Рука вкручивается в плоскость принятия удара, используем локоть.
      О подвижности ног и непрерывности действий важно помнить в любой работе. Нужно делать союзником силу противника, его желание устоять на ногах.
      
      Защита от нескольких нападающих
      
      
        Выведение из равновесия нескольких нападающих
      
      Суть: работающий стоит между двумя нападающими (первый нападающий — спереди, второй — сзади). Работа по принципу обрыва: снятие ударов с тела, перекатывание ЦТ с одной ноги на другую, закручивание корпуса вокруг своей оси, работа с ЦТ противников, поражение противников их же силой. (Нападающие могут работать одновременно.)
      Если двое противников стоят перед Вами и Вы образуете с ними равнобедренный треугольник, то прежде всего необходимо этот треугольник разрушить. Поэтому или сместитесь ближе к одному из противников, или увеличьте вершину равнобедренного треугольника путем выхода назад и в сторону (ближе к одному из нападающих) (рис. 8.42,а).
      
      
      
      
        Рис. 8.42.
        Неодновременная (а) и одновременная (б) работа нападающих:
      
      
          — нападающий; 
          — обороняющийся
      
      
      Затем начинайте работу с первым нападающим. Желательно выходить из плоскости удара наружу треугольника, используя при этом первого нападающего (рис. 8.43).
      Если нападающие работают почти одновременно, можно завязать их между собой (см. рис. 8.42,б).
      
      
      
      
        Рис. 8.43.
        Работа с двумя нападающими (защита от ударов рукой и ногой)
      
      
      В завязывании, когда Вы ловите второго нападающего, используется принцип вытягивания плоскости удара. Вывести из равновесия нескольких нападающих можно так же, как и одного, желательно только загружать ноги тому, кто находится от Вас дальше. Помните о прилипании к нападающему. Вообще, в этой работе используются различные перемещения, ударная и бросковая техника, а также болевые приемы — заломы и др. (рис. 8.44).
      
      
      
      
        Рис. 8.44.
        Работа с двумя нападающими, синхронно наносящих удары
      
      
      Освобождение от захватов несколькими противниками. Исходное положение — ноги вместе (столбиком). Постепенно раскачивайте свое тело центром тяжести на одного и на другого противника, амплитуда колебаний должна быть небольшой.
      Старайтесь понемногу соединить свои руки вместе; возможен захват за ладонь одного из нападающих или выход на рычаг через локоть.
      Начните кручение вправо или влево (или одновременно и вправо и влево) с вытягиванием плоскости. Наносите загрузочные удары ногами по ногам противника, выходите на заломы или сломы. По необходимости сделать подставку коленом одному из них, работать с ЦТ второго.
      После того, как пирамида развалится — контроль на земле (рис. 8.45).
      Аналогичным образом строится работа против вооруженных противников. Вытягивая плоскость, можно одного из нападающих ловить как в невод, а затем связывать с другим, класть рядом друг с другом или друг на друга.
      
      
      
      
        Рис. 8.45.
        Освобождение от захватов нескольких противников
      
    
      
        Глава 9. РАБОТА С ОРУЖИЕМ
      
      Работа с оружием строится по тем же принципам, что и работа голыми руками. Просто используются возможности оружия, которое находится или у противника или у Вас: как рычаг или по своему прямому назначению (принцип палки о двух концах).
      Работа с оружием делится на работу им и на защиту от него, т. е. обезоруживание противника (см. Приложение 1, 2). Для успешной защиты нужно знать индивидуальные свойства того оружия, от которого приходится защищаться. Поэтому необходимо уметь обращаться с оружием.
      Обучение работе с оружием в Школе «Сибирский Вьюн» начинается только после приобретения занимающимися первых навыков защиты и выведения из равновесия противника без оружия.
      На основе этих умений строится дальнейшая работа, изучаются принципы и способы владения ножом и палкой.
      Работа этими видами оружия подразумевает правильный хват (нескольких типов), ощущение трехмерности пространства и шести степеней подвижности (4 угла защиты — 12 секторов), работу рук, как в кулачном бою, мобильность перемещений.
      Конечно, ни для кого не секрет, что в руках профессионала любой предмет может стать грозным оружием. Зная принципы и законы, развивая свои индивидуальные творческие качества, Вы после некоторой тренировки легко сможете работать любым предметом.
      
      Работа с холодным оружием: нож
      
      Нож — традиционное оружие русского воина. Боевой нож изготовлялся по-особому и применялся только в бою. Его не использовали для бытовых и хозяйственных нужд. Каждый мужчина должен был иметь свой нож, который нельзя передавать кому-либо чужому, поскольку считалось, что в него может вселиться чужой дух и нож перестанет слушаться хозяина.
      Нож — предмет силы воина, символизирующий собой мужское начало (к вопросу о размере ножа). За ножом, как и за живым существом, требуется уход. Он может передаваться лишь от отца к сыну по родовой линии.
      Нож, так же как и любое клинковое оружие, олицетворяет на тонком плане острие духа воина. Раньше, когда ломался кончик острия ножа (шашки), его тут же стремились исправить, вытянуть: это событие считалось дурным знаком, утерей части воинского духа.
      Нож считается одним из самых опасных видов оружия: по статистике 80 % людей в мире боятся ножа больше, чем любого другого оружия.
      При работе с ножом следует:
      • «выстраивать» и «выцеливать» противника так, чтобы он не имел шансов достать Вас своей второй рукой или ногой по вероятной траектории нанесения своего удара;
      • контролировать нож согласно принципам натяжения и рычага;
      • работать в трех плоскостях пространства (использовать 6 степеней свободы);
      • выполнять загрузочные удары (рукой или ногой) и следить за движением противника после них;
      • контролировать положение, постановку своей ноги рядом с ногой противника (можно зафиксировать, прижать ногу противника к земле) после совершенного действия.
      Оружием управляет человек, поэтому работайте прежде всего с человеком.
      Изучать работу против ножа следует опираясь на кустовой метод; т. е. от одного универсального элемента защиты стараться выходить на множество продолжающих его элементов.
      Начинать следует с психофизических упражнений, чтобы привыкнуть к оружию.
      Упражнение 1: два партнера становятся друг перед другом на расстоянии вытянутой руки. Тот, у кого нож, начинает «прорабатывать» пространство перед глазами партнера. Проработка идет в четырех углах по всей сфере: нож вращать в кисти перед глазами партнера, поднимать выше-ниже, двигать влево-вправо, вперед-назад и т. д.
      Партнер следит глазами за ножом, блеском стали рассредоточенным взглядом.
      Упражнение 2. Необходимо раздеться по пояс. Один из партнеров «прорабатывает» вначале левую сторону торса, головы, руки, используя вес ножа, имитирует в разных направлениях порезы, покалывания, потом — правую.
      Работа ножом строится по тем же принципам и законам, что и вся остальная работа в рукопашном бою. Используются перемещения по восьмеркам, исходя из секторов защиты и направления движений, учитывается глубина работы в пространстве. Одновременно с защитой производится порез (рис. 9.1–9.3).
      
      
      
      
        Рис. 9.1.
        Использование ножа с выходом на шею противника снаружи
      
      
      
      
      
        Рис. 9.2.
        Использование ножа с выходом на плечевой сустав
      
      
      
      
      
        Рис. 9.3.
        Использование ножа с выходом на шею противника изнутри
      
      
      Вся работа с ножом подразделяется на работу вплотную и работу на дистанции.
      Защита от ножа при угрозе вплотную строится по принципу сбрасывания давления с тела и выстраивания наклонной плоскости:
      • слегка раскрываем грудь, создаем натяжение, упираемся на нож (начальные движения тела в трех плоскостях, входим в «позволение»);
      • рука прижимает уже лежащий плоскостью нож к телу, тем самым создавая рычаг;
      • работа на кисть руки с ножом, загрузка ударами — бросок, сброс, скат;
      • контроль противника.
      Используйте три фазы (рис. 9.4–9.6).
      
      
      
      
        Рис. 9.4.
        Угроза ножом спереди вплотную
      
      
      
      
        Рис. 9.5.
        Угроза ножом сзади (способ 1)
      
      
      
      
      
        Рис. 9.6.
        Угроза ножом сзади (способ 2)
      
      
      Работа на дистанции начинается с обучения «вождению». Для этого подойдут упражнения на присоединение, «прилипание» (см. разд. «Упражнения на присоединение-прилипание в движении с человеком). Водящий берет в руку нож, водимый работает без разрыва контакта своей руки с рукой (с ножом) водящего.
      Затем действия усложняются — водящий может изредка подрезать ножом руку ведомого, который в свою очередь старается избежать этого (контакт с контролем сохраняется).
      Далее — ведомый отслеживает наиболее подходящее время для того, чтобы выбить (выкрутить) нож у водящего, т. е. отслеживает такое положение руки водящего, когда она легко может браться на захват.
      Каждое упражнение повторять несколько раз с усложнением действия. По необходимости возвращаться к первоначальным действиям.
      В упражнениях используется настоящий нож (железный, слегка затупленный). Работать аккуратно, медленно. Следить за выполняющими упражнения.
      
      
        «Вождение» — водящий с ножом:
      
      • Выход из плоскости и вхождение в нес, выход на рычаг. Обратить внимание на контроль кисти с ножом и локоть;
      • Подбив кисти с ножом, выбивание ножа. Подбив кисти производится расслабленным запястьем, как бы с подхлестом (по типу подшлепки) изнутри или снаружи под углом 45°;
      • Вытягивание плоскости, «взвешивание», работа на кисть, использование ножа как рычага;
      • Загрузка ударами и обязательное использование ног для загрузки. После броска — жесткий контроль на земле.
      После работы с «вождением» разъединяем контакт и совмещаем прием ножа в пространстве, загрузку, управление и контроль на земле.
      
      
        Работа с постепенным усложнением действия (по фазами):
      
      • фаза 1 — «выцеливаем», «выстраиваем» нападающего, находим контакт с его рукой, в которой он держит нож. Двигаемся в «позволении» и, контролируя нож, выстраиваем наклонную плоскость, слегка «взвешивая» нападающего на его опору или на свою ногу;
      • фаза 2 — наносим на встречном движении загрузочные удары рукой или ногой, следим за положением тела нападающего;
      • фаза 3 — после загрузки совершаем бросок, подбив, сброс, а затем контролируем нападающего на земле.
      
      
        Выбивание ножа
      
      Нож можно забирать на любом из рассмотренных выше этапов (рис. 9.7).
      
      
      
      
      
      
      
      
        Рис. 9.7.
        Способы забирания ножа
      
      
      
        Защита от прямого удара ножом:
      
      • циркульным перемещением выходим из плоскости удара ножом с понижением ЦТ (рис. 9.8,а, б);
      • левой рукой захватываем запястье руки, наносящей удар, и прижимаем се к себе. Ладонь правой накладываем сверху ножа (рис. 9.8,в, г);
      • с шагом вперед и повышением ЦТ (вариант — шаг назад и понижение ЦТ) выкручиваем нож (рис. 9.8,д).
      
      
      
      
        Рис. 9.8.
        Забирание ножа рычагом
      
      
      
        Пропускание ножа (выход из плоскости удара ножом):
      
      • выход из плоскости;
      • «прилипание», контроль ножа;
      • загрузка центром тяжести или ударом;
      • использование ножа как рычага (см. рис. 9.7);
      • контроль ножа.
      
      Работа с огнестрельным оружием: пистолет
      
      Работа с огнестрельным оружием — это особо специфическая сфера деятельности, поэтому ограничимся кратким описанием простых оборонительных функций от пистолета.
      Зашита от угрозы пистолетом строится по тем же принципам, что и весь рукопашный бой.
      Также, как и в случае с ножом, работа с пистолетом распадается на «плотную» и дистанционную.
      Алгоритм работы вплотную следующий:
      • выход из плоскости выстрела;
      • загрузка действием: удар рукой, ногой, рычаг с ЦТ;
      • выполнение болевого приема — броска, сбива;
      • контроль оружия, обезоруживание (рис. 9.9, 9.10);
      
      
      
      
        Рис. 9.9.
        Контроль пистолета: обезоруживание противника вплотную:
      
      
        а — зажим кисти снаружи; б — зажим кисти изнутри;
      
      
        в — зажим предплечьем изнутри; г — зажим ладонью изнутри
      
      
      
      
      
      
      
        Рис. 9.10.
        Контроль пистолета: обезоруживание противника на дистанции
      
      
      • контроль на земле;
      • конвоирование.
      Защита от угрозы пистолетом вплотную может производиться либо спереди, либо со спины.
      Из положения спереди удобнее всего уходить от выстрела и быстро приобретать контроль над действиями нападающего (рис. 9.9–9.13).
      
      
      
      
        Рис. 9.11.
        Забирание пистолета по «знаку вопроса»
      
      
      
      
      
        Рис. 9.12.
        Угроза пистолетом вплотную спереди (способ 1)
      
      
      
      
      
        Рис. 9.13.
        Угроза пистолетом вплотную спереди (способ 2)
      
      
      При защите от угрозы пистолетом со спины, убедитесь в наличии оружия: поднимая руки вверх, оглянитесь назад. Руки выше головы не поднимайте. Лучше производить свое действия после толчка пистолетом в спину — поймать это движение и сработать на нем (рис. 9.14, 9.15).
      
      
      
      
        Рис. 9.14.
        Угроза пистолетом вплотную сзади: выход через правую руку
      
      
      
      
      
        Рис. 9. 15.
        Угроза пистолетом вплотную сзади: выход через левую руку
      
      
      Для того чтобы получить представление о дистанционной работе с пистолетом, обратитесь к рисункам (см. Приложение 1), на которых показана соответствующая (дистанционная) работа с ножом. Способы освобождения от захватов (обхватов) и способы выведения из равновесия в обоих случаях одни и те же (рис. 9.16).
      
      
      
      
        Рис. 9.16.
        Угроза пистолетом спереди на дистанции, забирание пистолета по «знаку вопроса»
      
      
      Работа с палкой
      
      Палка — один из интересных предметов для работы. Как своеобразный развивающий снаряд палка позволяет воину ощутить пространство и свое тело в этом пространстве.
      О палке можно говорить много и, конечно, стоит отметить, что палка, а точнее боевая трость, посох, — это один из традиционных видов оружия не только русских. С боевой тростью на Руси было связано много обрядов-заклинаний, кстати, входящих в состав воинской культуры.
      Работа с палкой строится по принципам рукопашного боя без оружия (см. разд. «Принципы и способы выведения из физического равновесия»).
      Перечислим несколько основных приемов овладения работой с палкой:
      • прохождение под палкой, которую один или двое человек держат над землей и постепенно опускают вниз;
      • уход от разнообразных ударов палкой (выполняются медленно), с контролем палки руками. Избегать жестких соприкосновений;
      • уходы от ударов, прилипание к противнику. Наносить по 1–2 удара, не выводя противника из равновесия;
      • уход от ударов, встреча ударами ног, вытягивание плоскости, выведение нападающего из равновесия;
      • то же, что и приемы 3, 4, плюс нанесение ударов, загрузка, контроль палки и выход на броски. Контроль на земле.
      
      
        Защита от ударов палкой
      
      Упражнение 1: человек с палкой находится в центре круга и наносит удары по окружающим со средней скоростью, а те в свою очередь стараются избежать ударов. Тот, по кому все-таки попадет удар, встает в круг и берет в руки палку.
      Упражнение 2: проход по коридору. Несколько человек с палками в руках встают лицом друг к другу и по очереди наносят со средней скоростью удар по идущему «в коридоре» человеку.
      Упражнение 3: проход по кругу — защита, выкручивание палки. Несколько человек с палками встают в круг. Еще один двигается изнутри вдоль образующей круга, подходит к каждому стоящему в круге и работает с ним.
      Упражнение 4: отбирание палки или использование ее для скручивания противнику рук и выход на залом. Применяем рычаги, работу на кисть и локоть, прижимы рук (кистей) противника к палке и работу по принципу освобождения от захватов.
      Упражнение 5: кувырки с выпадом через одного-двух человек (при выходе из кувырка встречают ударом палки). Задача — выйти из-под удара.
      Упражнение 6: кувырки с выпадом через одного-двух человек и лежащие за ними палки, нужно успеть взять палку и встать на ноги с ней.
      Упражнение 7: кувырки с поднятием палки, при выходе из кувырка — защита палкой от нападающего.
      
      
        Защита от нападения палкой (обезоруживание противника)
      
      Защищаясь от палки или другого дробящего оружия, соблюдайте те же принципы, что и при защите от ударов руками и ногами:
      — выходить из плоскости удара;
      — вкручиваться в плоскость удара;
      — использовать палку как рычаг;
      — помнить, что ударная часть палки — ее конец, летящий на Вас;
      — стремиться сокращать дистанцию между собой и нападающим, это позволит контролировать оружие;
      — прижимайтесь к противнику, контролируйте движения его рук и локтей своими руками, своими ногами контролируйте его ноги.
      Работа «оружие на оружие», или «палка на палку» (см. Приложение 2 стр. 238–241).
    
        Приложения
      
        
          Приложение 1. ЗАЩИТА ОТ УДАРОВ НОЖОМ
        
        
        
        
          Защита от прямого удара ножом способом расклинивания
        
        
        
        
        
          Защита от прямого удара ножом способом выбивания (начало)
        
        
        
        
        
          Защита от прямого удара ножом способом выбивания (окончание)
        
        
        
        
        
          Защита от прямого удара ножом (начало)
        
        
        
        
        
          Защита от прямого удара ножом (окончание)
        
        
        
        
        
          Защита от удара ножом сверху (вариант 1)
        
        
        
        
        
          Защита от удара ножом сверху (вариант 2)
        
        
        
        
        
          Защита от удара ножом наотмашь с вкручиванием в плоскость удара (вариант 1)
        
        
        
        
        
          Защита от удара ножом наотмашь (вариант 2)
        
        
        
        
        
          Защита от бокового удара ножом (вариант 1)
        
        
        
        
        
          Защита от бокового удара ножом (вариант 2)
        
      
        
          Приложение 2. ЗАЩИТА ОТ УДАРОВ ПАЛКОЙ
        
        
        
        
        
          Вариант 1
        
        
        
        
        
          Вариант 2
        
        
        
        
        
          Вариант 3
        
        
        
        
        
          Вариант 4
        
        
        
        
        
          Вариант 5
        
        
        
        
        
          Вариант 6
        
        
        
        
        
          Вариант 7
        
        
        
        
        
          Вариант 8
        
        
        
        
        
          Вариант 9
        
        
        
        
        
          Вариант 10
        
        
        
        
        
          Вариант 11 (начало)
        
        
        
        
        
          Вариант 11 (окончание)
        
        
        
        
        
          Вариант 12 (начало)
        
        
        
        
        
          Вариант 12 (окончание)
        
        
        
        
        
          Вариант 13
        
      
        
          Приложение 3. РОЛЬ БОЕВОГО ИСКУССТВА В СИСТЕМЕ ФИЗИЧЕСКОЙ ПОДГОТОВКИ И ДУХОВНОМ ВОСПИТАНИИ ЧЕЛОВЕКА ДРЕВНЕЙ РУСИ
        
        О русском рукописном бое написано достаточно много статей и книг, которые в разной степени отвечают объективной действительности, поэтому мы думаем, нет смысла оспаривать существование традиций боевого искусства как особого значимого явления.
        Многочисленные войны, которые велись на территории Руси, не могли не породить науку выживания и уничтожения врага.
        Кроме того, следует помнить и о связи боевой традиции Руси с архаической магической практикой.
        Несмотря на то, что каждый народ создавал боевую систему непосредственно для себя, следование неизменным законам природы объединяет боевые искусства всех народов. Боевое искусство нельзя рассматривать отдельно от уклада жизни народа: от танца, пения, народного костюма, народных промыслов. Только жизненный уклад может точно передать восприятие мира и темперамент отдельно взятого народа, донести символику, раскрыть ее смысловую основу.
        Воинская культура Руси многослойна, она включает в себя и выяснения отношений между мальчишками, и кровавые войны с иноземцами. Мы рассмотрим лишь некоторые этапы эволюции науки выживания и закалки духа русского воинства.
        Боевое искусство русского народа имеет общеарийские корни, на его формирование влияли климатические, экономические и геополитические условия. Определяющим фактором являлся генотип нации. (Тот народ, который забывает об этом, быстро сходит с исторической арены.)
        Мы уже говорили о том, что «школа» и «стиль» — понятия современные, изначально на Руси они отсутствовали. Тем не менее в каждой российской губернии существовала своя манера ведения боя, были свои излюбленные приемы борьбы.
        Кроме того, еще существовали не менее интересные течения боевой традиции. Перечислим и коротко охарактеризуем некоторые из них.
        
        Княжеские дружины. Это каста воинов-профессионалов.
        Князь, имевший на службе хорошо подготовленную дружину, сам, как правило, был грамотным и ловким воином.
        Помимо княжеских дружинников своеобразное воинское направление составляли монахи русской православной церкви.
        В обычном сознании образ смиренных служителей Бога наверняка не соотносим с ратной доблестью и воинским искусством. Но грозное время чужеземных нашествий заставляло даже иноков вставать на защиту отечества. Наиболее яркий пример — это участие в Куликовской битве А. Пересвета и Р. Осляби, двух монахов из окружения Сергия Радонежского. Александр Пересвет начал битву с татарским воином Челубеем и геройски пал, сразив супротивника. Родион Ослябя прошел через всю битву и остался жив.
        
        
        
        
          В. М. Васнецов.
          Пересвет и Ослябя
        
        
        И это не единственный пример воинского героизма в истории русского монашества — «черного воинства».
        Русские монахи не раз демонстрировали ратную доблесть во имя защиты отечества и православной веры.
        Православие всегда являлось духовным стержнем воинов. Существовали обряды освящения знамен, благословения на битву и пр. Во славу русского воинства и для поминовения павших в бою служились молебны…
        Однако нельзя говорить о русских монастырях как о центрах подготовки профессиональных воинов, такое понимание противоречит постулатам православного христианства. Но хорошие бойцы среди монахов были. Профессиональные воины и воинское искусство попадали в монастырь извне, из мира. На Руси существовала традиция, согласно которой старые воины постригались в монахи, посвящая себя духовной стороне жизни.
        В то время в монастырях практиковались различные религиозно-мистические методы, заимствованные с православием из Византии. Например, исихазм (от греч.  — «покой») — духовная сосредоточенность в молитве, созерцание. Основа метода исихистов — соединение молитвы с телесным ритмом дыхания и сердца. После такой внутренней подготовки монахи были способны на выдающиеся ратные подвиги.
        В начале XVII века иноки с оружием в руках встали на стены Троице-Сергиева монастыря для защиты его от литовско-польских войск, сбивая, как сообщает об этом событии летопись, шестоперами литовских удальцов.
        
        Казачество — еще одна удивительная и глубокая воинская традиция. Секрет боевых успехов казаков — сильный воинский дух, железная дисциплина, принцип взаимовыручки и, конечно же, физическая подготовка, обеспечивающая мастерское владение оружием в рукопашной схватке.
        Оружие для казака имело высшую ценность, с ним казак не расставался никогда. Бывалый сечевик одинаково хорошо пользовался всеми видами холодного и огнестрельного оружия: саблей, ятаганом, кинжалом, боевым ножом, копьем, мушкетом и пистолетом.
        
        
        
        
          Запорожский казак
        
        
        Великолепной школой боевой подготовки был русский кулачный бой. Кулачные бои были настолько популярны, что правители даже издавали указы, регламентировали их проведение. Существовало несколько специальных обозначений для разных видов борьбы и кулачных боев: «стенка на стенку»; «один на один» («охотницкий», или бой «сам на сам»); «сцеплялка-свалка»; «палочный бой»; бой «на удар».
        Бои проводились между деревнями, селами или улицами.
        В каждой противоборствующей стороне были свои организаторы, бойцы защиты и атаки, а также те, кто выбивал особенно сильных бойцов и главарей противника.
        Стенка на стенку. Очень многое зависело от организатора, атамана «стенки». Ценилось его умение предвидеть развитие боя, вселить бойцовский дух в сотоварищей, вовремя сконцентрировать силы в нужном месте и своевременно ввести их в дело.
        На площадке, где предстояло провести бой, для каждой «стенки» отмечалась черта, отступление за которую считалось поражением. Обычно бой шел до трех соступов. В перерывах между соступами проводились различные состязания в ловкости и силе.
        Бой «один на один». Это обычный поединок с нанесением ударов, уходами и защитой ог них. Борцовские поединки «один на один» проводились по-разному, различали, например, борьбу «на поясах», «в схватку» («в охапку»), «не в схватку», «за вороток», «об одну ручку» и др.
        Поединок «на удар» встречался редко. В нем участвовали наиболее сильные соперники, которые по очереди обменивались ударами (уходить или препятствовать удару запрещалось). Существовали особые техники и хитрости приема удара, позволяющие бойцу не ломать себе кости и не рвать мышцы.
        Подготовка к кулачным боям начиналась задолго до них. За неделю-две разрабатывалась конкретная тактика. Одновременно шел процесс согласования с противоборствующей стороной правил и условий проведения боев.
        Желающих нарушить правила или уговор было немного: нарушение считалось позором не только для непосредственного нарушителя, но и для «стенки» в целом. За нарушение правил наказывали сурово, например, отдавали на суд разъяренных зрителей.
        Так ковалась народная система подготовки ополченцев к предстоящим сражениям на поле брани с врагом. Кулачные бойцы воспринимали бои как свою почетную обязанность.
        
        
        
        
          Семика и масленница
        
        
          [Грунтовский, 1993]
        
        
        Боевые единоборческие поединки языческой Руси вплетались в ритуально-магические действия, т. е. были связаны с земледельческими культами, календарными, свадебными, похоронными и другими обрядами. Например, поединки устраивались во время весенних празднеств, символизирующих борьбу зимы и лета.
        Одной из древних ритуальных единоборческих игр является тризна. Боевые игры (ристания) и боевые обряды были призваны отгонять смерть от оставшихся в живых после боя, демонстрировать их жизнеспособность.
        Итак, кулачный бой как элемент традиционной культуры в прежние времена был регулятором следующих отношений:
        • человек и небо: все земледельческие (архаические) праздники сопровождал бой, который символизировал мужское, оплодотворяющие начало;
        • человек и земля: обрядовые кулачные бои помогали разрешать территориальные споры;
        • человек и человек: кулачный бой имел отношению к рождению и воспитанию, в том числе к игровому сексуальному воспитанию, к таким жизненным ситуациям, как сватовство, свадьба, похороны-тризна и др.
        
        
        
        
          Кулачные бойцы
        
        
          [Грунтовский, 1993]
        
        
        До XVII века в России проводились судебные поединки, имеющие в основе своей единство боевых, нравственных традиций, моральных устоев. В бою решался какой-либо очень важный спор. Считалось, что правому обязательно помогут высшие силы. (Судебный поединок не следует путать с дуэлью.)
        
        
        
        
          Судебный поединок
        
        
        Оружие и место поединка определялись заранее. Если один из противников не мог проводить поединок по уважительной причине, он имел право выставить за себя другого воина. Однако замена в ходе начавшегося боя не допускалась.
        
        Берсерки. Берсерк — воин-одиночка.
        Берсерки существовали у разных европейских народов. Так, было кельтское племя секванов, название которого в восточно-славянской традиции звучит «берсерки-вятич и». В Никоновской летописи, вероятно, именно о берсерке говорится: «И ходил сей муж на триста воинов»[5], поскольку речь идет о таком неизученном явлении, как бой одного человека против намного превосходящих по силе, численности и вооружению воинов.
        «Берсерк — это механизм, взорванный свирепой страстью, адреналином, идейной установкой, дыхательными приемами, звуко-колебательными вибрациями и механической программой действий»[6].
        К берсерку имеет прямое отношение символ волка. Волк — родовой тотем практически всех воинских кланов дохристианской Европы. Волк — воплощение зооморфного колдовства. Способность перевоплощаться необходима берсерку как чисто технический боевой навык. Объяснение феномена «воинов ярости» древними неизбежно соотносилось с идеей вселения духа, перевоплощения. По представлениям древних мистиков, телесные действия вторичны, дух предопределяет исход любой схватки. Дух берсерка незыблем, как гранитный монолит.
        Особенность берсерков в том, что они обоюдорукие, т. е. одинаково владеют как правой, так и левой рукой. Часто берсерки сражались с двумя клинками или секирами.
        С появлением огнестрельного оружия берсерки утратили свое значение.
        
        Скоморохи. Хотя скоморохов нельзя в полной мере отнести к адептам боевого искусства, тем не менее есть нечто, что их связывает. Скоморохи являлись наследниками волхвов, ведунов, знахарей, т. е. людей, отвечающих за связь с силами природы. Поэтому скоморохам было доступно знание заклинательной символики, телесных движений, имеющих силу в пространстве, умение взаимодействовать с окружающей средой и человеком.
        Боевое искусство — это не только техника, манера, но и волевая, тактическая подготовка, система эстетических ценностей, опосредованная психологической подготовкой. Если выпадает хотя бы одно звено — разрушается вся система. Когда народ утрачивает свою систему боевой подготовки, забывает собственную историю, — начинается его вырождение.
        От огромного боевого наследия России нам достались лишь некоторые разрозненные знания мужской традиционной воинской культуры, которые нужно сохранить и передать потомкам. Это те корни, на которых может вырасти древо современного русского боевого искусства.
        На протяжении тысячелетий происходило кросскультурное взаимодействие России с другими странами и народами, но то, что русский народ создал боевую систему, отвечающую своим потребностям и требованиям, — это бесспорный факт, с которым следует считаться.
      
        
          Приложение 4. КРАТКИЙ ОБЗОР СТАНОВЛЕНИЯ САМОЗАЩИТЫ В РОССИИ В XX ВЕКЕ
        
        Рассмотрим историю создания самозащиты и спортивной борьбы в России. Самозащита и спортивная борьба, по большому счету, совершенно разные вещи: несмотря на сходные двигательные функции, их цели и задачи неодинаковы, соответственно и подход к изучению и системе тренировок в них будет не одним и тем же.
        Испокон веков на Руси рукопашный (кулачный) бой имел два значения:
        1. Обрядовый (игровой) бой — дозволенный этикой (удары и защиты от них).
        2. Боевое искусство в целом — боевая увечная техника, работа оружием и подручными предметами.
        По представлениям некоторых авторов, изучающих проблему развития рукопашного боя в России, техника кулачного боя в XX веке обеднела на 3/4, хотя русские боевые традиции проявляются отчасти в боксе и самбо (особенно школы Харлампиевых).
        Мы остановимся лишь на некоторых людях, внесших вклад в развитие самозащиты и спортивной борьбы и участвовавших в создании русской школы рукопашного боя.
        
        Н. Н. Ознобишин, пожалуй, наиболее известный человек среди основателей новой школы самозащиты на базе джиу-джицу (джиу-джитсу).
        Система Нила Николаевича Ознобишина опиралась, помимо джиу-джицу, также на английский и французский бокс, приемы фехтования штыком и пикой. Система строилась по принципу самообороны, поэтому в се рамках обучали обезоруживанию, контрприемам на действия ножом, штыком, пикой. Работе таким оружием Н. Н. Ознобишин почти не учил. Школа также развивала ударную технику, основанную на равноправном действии обеих рук. Стойка предпочиталась близкая к прямой (в поперечной плоскости).
        Программа подготовки была направлена на овладение техникой в полной мере и на обучение азам рукопашного боя для тех, кто не имел возможности пройти полный курс.
        Цель приемов Ознобишина — задержание противника, а не на нанесение ему телесных повреждений. Ознобишин обучал и полицейских, которым подобные приемы были необходимы для выполнения своих обязанностей.
        В разработке своей системы самообороны Ознобишин подходил творчески, догм для него не существовало. В истории русского рукопашного боя он останется пропагандистом и теоретиком комплексного рукопашного боя.
        
        В. С. Ощепков долгое время жил в Японии, где получил профессию переводчика, а также основательно познакомился с японским дзюдо. В 20-е годы Василий Сергеевич Ощепков служил в Сибирском военном округе в Новониколаевске (название Новосибирска до 1925 года), откуда по службе был переведен в Москву.
        Уже в Москве он стал ведущим специалистом в области рукопашного боя и «прикладной спортивной борьбы в одежде».
        Опыт боев первой мировой — траншейной, как ее называли, — войны отчетливо показал важность хорошего владения приемами рукопашного боя, особенно в условиях ограниченного пространства окопов. В 20-е годы в армиях капиталистических стран уже уделялось большое внимание обучению личного состава всем видам рукопашной схватки.
        Советский генералитет не мог не учитывать этих обстоятельств. В конце 1929 года были организованы курсы для начальствующего состава Московского гарнизона. Цель — подготовка организации обучения рукопашному бою в новом свете.
        Как уже было сказано, Ощепков отлично знал дзюдо и понимал все его несомненные достоинства. Но в отличие от многих других адептов этой японской системы он отчетливо видел и ее недочеты. Он отнюдь не был робким учеником японцев, испытывающим суеверный страх перед священными канонами дзюдо, некогда установленными самим Кано Дзигаро.
        Ощепков не ограничивался тем, что уже сделали японцы. Он всеми силами старался создать отечественную систему прикладной борьбы и самозащиты. Кроме японских приемов, Ощепков внес в свою систему приемы финско-французской и вольно-американской борьбы в партере[7], а в стойке — броски из швейцарской и кавказкой борьбы. Из русской, грузинской, азербайджанской борьбы особому вниманию удостоилась борьба на поясах, так как здесь было технически богатое разнообразие применяемых подножек, более изощренных и проработанных, чем в дзюдо.
        По существу, Ощепковым был создан новый, самостоятельный вид борьбы, развитие которого шло по своим законам совершенно независимо от японского. Борьбу назвали самбо (самозащита без оружия), но Ощепкову узнать это было не суждено. После ареста в 1937 году он скончался в возрасте 44 лет — на пике творчества.
        М. Лукашову все-таки удалось восстановить законное и бесспорное авторство В. С. Ощепкова, но, к сожалению, среди неспециалистов мало кто об этом знает, и для большинства «историческим» создателем этой борьбы остается Анатолий Харлампиев.
        
        Аркадий и Анатолий Харлампиевы (отец и сын). Аркадий Харлампиев будучи студентом Парижской академии художеств вынужден был профессионально заняться боксом, чтобы иметь возможность платить за учебу. Он сделал блестящую карьеру во французском боксе, а возвратившись в СССР в 1922 году, стал одним из основателей школы бокса и первым абсолютным чемпионом СССР. В 30-е годы бокс был запрещен, поэтому развивать кулачный бой, хотя бы в урезанном виде, в это время не представлялось возможности.
        Анатолий Харлампиев по образованию был музыкантом.
        С 1931 года он учился в Институте физической культуры у В. С. Ощепкова. После ареста Ощепкова А. Харлампиеву удалось спасти рукописи своего учителя. После войны Л. Харлампиев издает на их основе первый учебник по борьбе самбо, но по понятным причинам имя Ощепкова не указывает.
        В самбо очень много от техники русской «сцеплялки», и ее явно никак не мог привести Ощепков из Страны восходящего солнца. По сей день японцы учатся у самбистов, особенно — технике партера. А. А. Харлампиев пошел не столько по следам Ощепкова, Спиридонова, Ознобишина и других, сколько по следам своего отца. Анатолием использовались элементы русского боя, а также французского и английского.
        В СМЕРШе и НКВД была известна школа В. А. Спиридонова, бывшего штабс-капитана царской армии, ставшего полковником НКВД и главным тренером общества «Динамо». Свою систему он начал создавать еще в 1910 году на базе бокса и джиу-джицу. В ней не было почти ничего русского, о чем писал и сам В. А. Спиридонов в своем секретном учебнике для сотрудников НКВД (1933 г.).
        В те годы проводились так называемые творческие встречи между спиридоновцами и ощепковцами, которые заканчивались убедительными победами ощепковцев. И, возможно, именно это стало причиной, по которой Ощепкова репрессировали и ликвидировали.
        
        В. А. Спиридонов был знаком с тем вариантом джиу-джицу, который появился в Европе уже после русско-японской войны.
        Сам Спиридонов был человеком ловким и сильным, большим специалистом в военно-прикладной гимнастике, знал английский и французский бокс.
        Революцию Виктор Афанасьевич Спиридонов встретил в Москве. То время было нелегким для бывших офицеров. Отставной штабс-капитан почувствовал это на себе.
        В 1919 году Спиридонов становится преподавателем Московских окружных курсов инструкторов спорта и допризывной подготовки. Среди дисциплин, изучавшихся курсантами, была защита и нападение без оружия. Должность главного руководителя по этому предмету занимал В. А. Спиридонов.
        Недостатки японской самозащиты не могли помешать Спиридонову видеть и ее несомненные достоинства, ее рациональное зерно.
        Методики преподавания невооруженного нападения и защиты не было. Существовало лишь несколько десятков приемов, из которых не все были достаточно надежны. Многое приходилось находить и решать самостоятельно. Вскоре разрозненные приемы были с военной точностью классифицированы и получили русские названия, частично эта классификация живет и поныне в самбо.
        Спиридоновым были разработаны способы мгновенных переходов от неудавшегося приема к другому приему. Спиридонов считал, что при защите нельзя придерживаться какой-либо одной системы, ведь ей никогда не охватить всех многочисленных и многообразных положений, возможных при жизненных столкновениях, наоборот, необходимо использовать все полезное и из других систем, если это ведет к победе.
        Работа В. А. Спиридонова во многом напоминала айкидо, тот же основной принцип — не мешать противнику атаковать, а в определенный момент нейтрализовать, используя его же собственную силу. Главное — это учиться быть расслабленным. Как правило, при защите от вооруженного противника, чтобы оружие оставалось в руках нападающего, но причиняло вред ему самому.
        В результате многолетней работы Спиридонова появилась новая, отличная от джиу-джицу система самозащиты.
        
        А. А. Кадочников наверняка известен многим людям, и не только тем, кто интересуется отечественным боевым искусством. Тем не менее хочется рассказать об этом человеке.
        Алексей Алексеевич Кадочников — человек-легенда, русский офицер, сумевший вопреки историческим катаклизмам собрать воедино и обогатить собственным опытом традицию отечественного рукопашного боя, уходящую корнями в глубину веков.
        С легкой руки журналистов его стали величать «русским ниндзя».
        Система Кадочникова опирается на глубокое знание законов природы, законов биомеханики и психики человеческого организма. Следование «системе» позволяет достичь оптимального поведения в экстремальной ситуации, виртуозно овладеть всеми видами огнестрельного и холодного оружия, сделать средством защиты любой подручный предмет. Именно поэтому тем, кто решает овладеть «невидимым оружием», приходится настраиваться на серьезную работу не столько мышцами, сколько головой — проводить за книгами и учебниками не меньше времени, чем в спортзале.
        Цель А. А. Кадочникова и его учеников — возродить и усовершенствовать традицию русского рукопашного боя, в прошлые века считавшегося самым сильным единоборством в мире, вернуть народу его утерянное искусство выживания.
        Стиль Кадочникова[8], ставший основой Краснодарской школы, ведет свою «родословную» от В. А. Спиридонова.
        Свои занятия по рукопашному бою Кадочников начинает с геометрических построений: плечо, предплечье… катет, гипотенуза.
        «И почему до этого не могут догадаться в институтах физкультуры?!» — сетует «дед» (так за глаза называют его ученики). — Ведь и в спорте движения те же самые, такое же трехмерное пространство».
        Кстати, работа в трех плоскостях — одно из основных требований русского рукопашного боя. Тот, кто освоил трехмерную работу, получает в поединке несомненное преимущество, поскольку постоянно начинает выводить противника из равновесия[9].
        Сам Кадочников не считает себя создателем непохожего ни на что стиля. Он уверен, что просто систематизировал те знания и навыки, которыми испокон веков владели русские воины. Например, слова Суворова «пуля — дура, штык — молодец» — одна из важнейших боевых тактик: скорейший переход в рукопашную был выгоден русским, поскольку именно в таком бою русские воины имели преимущество.
        «Русскому стилю» Алексей Алексеевич Кадочников учился после войны в одном из спецучилищ, где готовили диверсантов.
        Именно там после революции и «хранилось» боевое искусство русских воинов.
        Во время войны навыками русского боя владели обыкновенные солдаты, но после искусство русского рукопашного боя постепенно стало отходить на второй план и забываться. На некогда общевойсковую подготовку был наложен гриф «Совершенно секретно». Таким образом, русское боевое искусство оказалось под угрозой исчезновения.
        Когда к нам хлынул поток заморских видов единоборств, мало кто задумывался, что восточные боевые искусства ориентированы на определенную психологию и физиологию. Русскому человеку, к примеру, сидеть в распространенной на Востоке позе «лотоса» будет просто-напросто неудобно. То же самое можно сказать и о выполнении различных «заморских» ударов.
        Иной смысл русский стиль вкладывает и в понятие «оружие».
        Кадочников любит повторять, что рукопашный бой является невидимым оружием, которое нельзя обнаружить, пока его не применили, и нельзя отобрать, пока человек жив. Но сам он на своих занятиях часто достает рисунки мечей, алебард, сабель, шпаг и рассказывает, откуда взялась та или иная форма оружия. К примеру, у сабли полукруглая форма, сабля использовалась в тесной рубке. Огромные мечи имели рыцари, сражавшиеся в одиночку, а не в строю…
        Все это, считает Кадочников, необходимо знать по двум причинам. Во-первых, знание старого оружия помогает понять механику рукопашного боя, приспособить для самообороны любой предмет. Во-вторых, воин должен быть носителем своей культуры, своего наследия, иначе боевое искусство теряет смысл.
        Нельзя забывать, что рукопашный бой лишь часть системы выживания человека в экстремальных условиях. И порой разрешить конфликтную ситуацию можно и без физического контакта.
        Оценка ситуации: учет местности, времени суток, времени года — необходимы в русском стиле. В этом отчасти заключается основное отличие рукопашного боя от разных видов спорта, которые практически потеряли связь с настоящим боевым искусством.
        Эксперименты показали, что если человек сожмет руку в кулак (даже вполсилы), то через 74 секунды иссякнет вся его энергия. Какой же после этого он боец? В русском стиле сила используется всего на четверть. Владея русским стилем, даже обессиленные раненые могут побеждать противника. В школе А. А. Кадочникова старики «заваливают» здоровых молодцов, используя энергию нападающих, а свою экономя.
        Все приемы Кадочникова основаны, в первую очередь, на законах механики (знании систем рычагов, устойчивости стержней и т. д.). Любимый афоризм его учеников: «Против лома нет приема — против лома есть рычаг». В ходе тренировок ученики постигают, как с помощью легкого движения обратить себе на пользу усилия соперника.
        Все, что было сказано, касается лишь подготовки к рукопашной схватке. Про подготовку к бою и говорить нечего: когда Кадочников объясняет, как плотность воздуха влияет на траекторию полета пули, морские течения и температура воды — на то время, которое человек может продержаться на воде, а цвет листвы и травы — на способы маскировки, то становится ясно, что русским стилем нельзя заниматься на досуге — это образ жизни и образ мышления.
        * * *
        В 1998 году 30 октября у меня состоялась первая встреча и знакомство с А. А. Кадочниковым в стенах Управления федеральной службы налоговой полиции России по Новосибирской области. Можно считать эту встречу случайной. В этот день вся наша служба отбыла в командировку, а меня оставили в Управлении.
        Узнал я о том, что приедет А. А. Кадочников, буквально за 10 минут до его визита. Помню, мне был задан вопрос, хочу ли я познакомиться с патриархом русского стиля рукопашного боя, человеком-легендой, на что я, конечно, не нашел ответа, а через несколько минут… Когда я поднялся в кабинет к начальнику службы физической защиты, меня, встав с дивана, доброжелательно приветствовал А. А. Кадочников. Мы обменялись рукопожатиями, некоторое время он крепко держал мою руку, я запомнил его улыбку и глаза, взгляд сильный и приковывающий. Помню, я тогда сказал, что для меня встреча с ним — это исторический и важный момент.
        Он попросил меня рассказать о развитии русского рукопашного боя в стенах налоговой полиции и выразил готовность ответить на мои вопросы. Можете представить мое состояние, какие вопросы могли возникнуть в тот момент? Для меня это был просто как сон.
        Конечно, не обошлось без рукопашной работы. Несколько раз Кадочников бросал меня, освобождаясь от очередного захвата за руки. Ощущения были необыкновенные. Один раз я попытался сделать усилие на сопротивление, но тут же получил загрузочный удар по носу, а далее следовало мгновенное завершение начатой работы. Потом вновь были разговоры и шампанское.
        Я вручил А. А. Кадочникову два экземпляра книги, которую наскоро написал к полицейским сборам 1997 года (по черновым записям 1993 года). Один экземпляр — для просмотра и правок, а второй он попросил подписать ему на память. Скажу честно, для меня это было необычно и как-то странно — по всем правилам должно быть все наоборот.
        А. А. Кадочников рассказал о готовящейся к выпуску своей книге, а затем, когда гости собрались уходить, уже в коридоре демонстрировал свою работу, очень четко выводя из равновесия и буквально «размазывая» меня по стенам. Также он показал некоторые приемы телоохраны — по выведению из равновесия охраняемого. В кабине лифта сама собой возникла работа в ограниченном пространстве — в очередной раз мне пришлось несладко. Сопротивляться или достать его мне не представлялось возможным: я был плотно скручен и придавлен сначала к стенке лифта, а потом и к полу, по ходу зависая на рычагах рук и загружаемый точными и четкими ударами. Я, как говорят, на себе ощутил руку мастера, действительную работу Алексея Алексеевича. Теперь мои представления сложились в единое целое: то, что я видел снаружи, и то, что действительно происходит с человеком при четкой правильной работе.
        Я также подарил А. А. Кадочникову одну из кассет наших семинаров. Пожав на прощание руку, он пообещал просмотреть и внести предложения, после чего, улыбнувшись, сел в машину…
        Так прошла моя первая встреча с А. А. Кадочниковым.
        Вторая встреча была уже весной, в конце марта 1999 года.
        Подробности я опущу, скажу только, что все происходило за городом, на учебной базе. Конечно, мне было интересно узнать мнение А. А. Кадочникова о моей книге и рукопашной работе на видео.
        О книге он сказал, что в ней недостаточно освещена тема рычагов. Упоминание есть, а как рычаги работают конкретно — фактически не объяснено. Но в целом все так. Самой высокой похвалой для меня стало его предположение, что, наверное, мне кто-то помогал работать над этой книгой. Он повторил это несколько раз!
        Алексей Алексеевич посоветовал мне, как нужно собирать информацию и работать над отдельно взятыми темами. Конкретно о моей работе он сказал буквально следующее: «Процесс тренировочный поставлен правильно. Все нормально, работай, что еще добавить».
        В этот раз мы общались гораздо больше, чем в прошлый. Кадочников делился с нами интересными наработками, касающимися способов выживания.
        Оглядываясь назад, отмечу, что на самом деле я так и представлял себе первые встречи с Кадочниковым. Другие встречи с Алексеем Алексеевичем мне кажутся менее продуктивными, хотя некоторые мои знакомые присутствовали на них и думают иначе.
        Мне интереснее всего было общаться с А. А. Кадочниковым не на языке типа «покажите, как делается то-то и то-то», а услышать его мнение, увидеть его систему в целом, с ее формообразующими связями, а рукопашный бой — как одно из проявлений этой системы. Поскольку только так, постигая общие законы, можно проще и яснее составить представление о рукопашном бое.
        Я не утверждаю, что учился у Кадочникова, хотя мне известны многие люди, которые, побывав на паре его занятий, уверены, что если они и не его ученики, то рукопашный бой, которому они пытаются обучить, — это стиль Кадочникова. Хорошо это или плохо — не знаю, пусть это останется на их совести.
      
      
        Литература
      
      Адамович Г. Э. Беларусские асилки. — М., 1994.
      Баранов Д. А., Баранова О. Г., Мадлевская Е. Л., Соснина И. Н. Русская изба. — СПб., 1999.
      Васильева Е. В. Мануальная терапия. Биомеханика. — М., 1998.
      Грунтовский А. В. Русский кулачный бой. — СПб., 1993.
      Гурангов В., Долохов В. Курс начинающего волшебника. Технология успеха. — СПб., 1999.
      Долматов А. И. Специальная физическая подготовка. — М., 1989.
      Зайцев А. С. Советы мастеров. —Л., 1973.
      Иванов Ю. Б., Гордон В. О., Семенцов-Ожевский М. А. Курс начертательной геометрии. — М., 1988.
      Кадочников А. А. Несекретная физика — пинцет, тачка, коромысло//Русский стиль. Боевые искусства. — 1993. — № 1. — с. 28–31.
      Краткая медицинская энциклопедия/Под ред. В. И. Покровского. — М., 1994.
      Невидимое оружие самозащиты — рукопашный бой. Основы русского стиля рукопашного боя. — М., 2000.
      Плыкин В. Д. «В начале было слово…» или след на воде. — Ижевск. 1997.
      Покровский Е. А. Детские игры. — М., 1997.
      Ретюнских А. И. Русский стиль рукопашного боя. Стиль А. А. Кадочникова. — Новосибирск. 1991.
      Ростовцев Н. П., Игнатьев С. Е., Шорохов Е. В. Рисунок. Живопись. Композиция. — М… 1989.
      Рыбаков Б. А. Язычество древних славян. — М., 1992.
      Скогорев Д. В. Взаимодействие с силой. — Новосибирск, 1999.
      Скогорев Д. В. Рукопашный бой. — Новосибирск, 1997.
      Скогорев Д. В. Учебно-методическое пособие для инструкторов школы «Сибирский Вьюн» по рукопашному бою. — Новосибирск, 1997.
      Словарь иностранных слов в русском языке. — М., 1996.
      Справочник по высшей математике. — М., 1979.
      Справочник по физике. — М., 1980.
      Трубников Б. Г. Большой словарь оружия. — М.-СПб., 1997.
      Физика: Наглядный словарь/Сост. Д. Чэллонер. — М., 2001.
      Флексибл С. Секреты гибкости: полная амплитуда движений. — М., 1997.
      Чумаков Е. М. Тактика борца-самбиста. — М., 1996.
      Шорохов Е. В. Композиция. — М., 1986.
    
      
        Каталог видеофильмов учебно-практических семинаров школы «Сибирский вьюн»
      
      
        «Русский рукопашный бой». 2–4 августа 1996 г., с. Боровое (180 мин):
      
      
        развивающие коллективные игры;
      
      
        разминка: волна;
      
      
        ударная техника ног;
      
      
        акробатика: различные виды страховки;
      
      
        защита от ножа, пистолета, палки и др.;
      
      
        построения бойцов при работе группой: работа двойками, тройками и против нескольких нападающих.
      
      * * *
      
        «Русский рукопашный бой». 8-10 ноября 1996 г., г. Новосибирск (180 мин):
      
      
        развивающие коллективные игры;
      
      
        разминка: волна;
      
      
        принципы выведения из равновесия;
      
      
        освобождение от захватов (подводящие упражнения);
      
      
        акробатика: кувырки вперед, на боку;
      
      
        ударная техника рук;
      
      
        защита от ножа вплотную;
      
      
        связывание и конвоирование;
      
      
        фрагмент семинара, проведенного в марте 1996 г., г. Новосибирск.
      
      * * *
      
        «Русский рукопашный бой». 1–2 февраля 1997 г., г. Новосибирск (180 мин):
      
      
        развивающие коллективные игры;
      
      
        разминка: волна;
      
      
        стеношный бой (подводящие упражнения);
      
      
        рукопашный бой (подводящие упражнения);
      
      
        перемещения, сбросы ударов с тела;
      
      
        загрузка противника ударами рук, ног и своим центром тяжести;
      
      
        освобождение от захватов, обхватов;
      
      
        защита от пистолета вплотную;
      
      
        защита от ножа вплотную и на дистанции;
      
      
        акробатика: кувырки вперед, назад;
      
      
        работа палкой и ее использование в бою.
      
      * * *
      
        «Нож. Холодное оружие». 28–30 марта 1997 г., г. Новосибирск (180+ 240 мин):
      
      
        развивающие коллективные игры;
      
      
        работа с ножом (подводящие упражнения);
      
      
        использование и защита от ножа;
      
      
        традиционное состязание на деревянных ножах;
      
      
        защита с использованием ножа против нескольких нападающих;
      
      
        комбинированная работа;
      
      
        акробатика;
      
      
         работа шашкой, саблей против нескольких нападающих;
      
      
         лекции теоретических занятий.
      
      * * *
      
        «Боевая трость. Воинские состояния. Искусство перевоплощения». 1–3 августа 1997 г., с. Боровое (180 мин):
      
      
        развивающие игры;
      
      
        защита от атаки палкой, лежа;
      
      
        работа «палка на палку»;
      
      
        работа против двух нападающих, вооруженных палками;
      
      
        работа в воде;
      
      
        лекции теоретических занятий.
      
      * * *
      
        «Воинские состояния. Рукопашный бой, кулачный бой». 5–7 сентября 1997 г., с. Боровое (180 мин):
      
      
        развивающие игры;
      
      
        заготовка боевой трости;
      
      
        перемещения;
      
      
        ударная техника рук и ног;
      
      
        растяжка суставов;
      
      
        защита от ножа (подводящие упражнения);
      
      
        защита от ножа при помощи палки;
      
      
         работа без оружия: структура защиты «домик»;
      
      
        акробатика; 
      
      
        работа с бревном: волновые сбросы, подбивы.
      
      
        Показательные выступления, г. Новосибирск, к/т им. Маяковского. Сентябрь 1997 г.
      
      * * *
      
        «Сила намерения. Ломка шаблонов». 6–9 ноября 1997 г., г. Новосибирск (180 мин):
      
      
        развивающие игры;
      
      
        подводящие упражнения;
      
      
        защита от атаки палкой: разрыв программы;
      
      
        ударная техника: методика постановки удара;
      
      
        работа со связанными руками, ногами;
      
      
        работа с завязанными глазами против захватов двух противников;
      
      
        работа сидя и лежа на полу;
      
      
        защита от атаки ножом;
      
      
        работа двумя короткими палками против атаки ножом;
      
      
        работа против нескольких нападающих, вооруженных ножом и палкой.
      
      * * *
      
        
          
            «Международный семинар в Германии»
            
              [10]
            
            .
          
        
         26 мая 1997 г., г. Падерборн (180 мин):
      
      
        перемещения;
      
      
        выведение из равновесия;
      
      
        структура защиты «домик»;
      
      
        ударная техника;
      
      
        кустовой метод обучения (нож, пистолет, палка).
      
      * * *
      
        «Как создавать модели обучения». 13–14 декабря 1997 г., г. Новосибирск (180 мин):
      
      
        разбор стандартных методик преподавания;
      
      
        создание своих методик преподавания;
      
      
        усложнение-упрощение (подводящие упражнения);
      
      
        кустовой метод обучения;
      
      
         получение обратной связи при работе с группой;
      
      
        организация занятий по рукопашному бою;
      
      
        лекции теоретических занятий.
      
      * * *
      
        «Рукопашный бой в стихии воды». Февраль 1998 г., г. Новосибирск (180 мин):
      
      
        развивающие игры;
      
      
        освобождение от захватов, сидя и лежа на полу;
      
      
        выведение противника из равновесия с помощью палки;
      
      
        рикошеты;
      
      
        постановка ударов в воде рукой, шашкой;
      
      
        защита от ножа на разной глубине.
      
      
        Показательно-обучающее занятие в УФСНП РФ по НСО: защита от ударов руками, ногами; защита от ударов ножом, палкой; освобождение от захватов.
      
      
        Работа саблей: секторы защиты; работа «оружие на оружие»; работа против нескольких нападающих.
      
      
        Школа-семинар. Знакомство со Школой русского боя «Сибирский Вьюн», 1996 г.: способы работы в рукопашном бою.
      
      * * *
      
        «Кулачный бой». Август-сентябрь 1998 г., с. Боровое (180 мин):
      
      
        развивающие игры;
      
      
        ударная техника рук, ног;
      
      
        подводящие упражнения;
      
      
        технические действия: схемы для работы;
      
      
        кулачный бой.
      
      * * *
      
        «Рукопашный бой — структурная система». Декабрь 1998 г., г. Новосибирск (180 мин):
      
      
        акробатика: падение вперед, страховка; кувырки вперед, назад построением;
      
      
        защита от нападения палкой: вход в плоскость удара и выход из нее; способы выкручивания и забирания палки; 
      
      
        рамка: способы выстраивания плоскостей ударов; выход на загрузочные (расслабляющие) удары;
      
      
        перемещения в рукопашном бою;
      
      
        способы выведения нападающего из физического равновесия;
      
      
        способы защиты и использования ножа.
      
      * * *
      
        «Боевая трость». Август 1999 г., с. Боровое (180 мин):
      
      
         боевая трость в традиции: заготовка, способы работы;
      
      
        боевой нож, топор;
      
      
        обережные узоры на боевом оружии;
      
      
        воинские состояния;
      
      
        структура и композиция боя — поиск технического равновесия.
      
      
        Масленница-2000 (фрагмент). Рабочий материал.
      
      
        Показательные выступления в УФСНП РФ по НСО. Январь 1998 г.
      
      * * *
      
        «Осознание Силы движения». Июль 2000 г., с. Боровое (90 мин):
      
      
         искусство взаимодействия со стихией огня;
      
      
        биомеханика движения: «пустота-плотность»;
      
      
        психофизиология;
      
      
        первые навыки бесконтактного управления противником.
      
      
        Общее направление развития Школы «Сибирский Вьюн» (съемки 1995 г.).
      
      * * *
      
        «Рукопашный бой-система (Международный семинар в Германии)». Июль 2001 г., г. Падерборн (180 мин):
      
      
        разминочные упражнения;
      
      
        упражнения на прилипание с контролем;
      
      
        выявление психических границ противника;
      
      
        освобождения от захватов в теории пустот и плотностей;
      
      
        биомеханика движения;
      
      
        работа ножом, палкой;
      
      
        постановка ударов ногами (подводящие упражнения);
      
      
        бесконтактное управление противником.
      
      * * *
      
        «Рукопашный бой». 20–27 октября 2002 г., г. Новосибирск (180 мин).
      
      
        Часть 1:
      
      
        разминочные упражнения;
      
      
        принцип передачи информации: искажение;
      
      
        работа в «позволениии»: залом пальцев;
      
      
        работа на вытеснение: «клин», «плотность»;
      
      
        выведение из равновесия в динамике;
      
      
        проработка принципов выведения из равновесия: рычаг, удар;
      
      
        освобождение от обхватов;
      
      
        наработка в комплексе;
      
      
        фрагмент лекции о русском боевом искусстве.
      
      
        Часть 2:
      
      
        разминочные упражнения;
      
      
        ритмика: интеграция группы;
      
      
        способы «копирования»; прямое и перекрестное (присоединение);
      
      
         «выцеливание» противника;
      
      
        «выстраивание» противника, нахождение «узла» сил;
      
      
        первые навыки работы с ножом: зашита от ножа вплотную;
      
      
        работа ножом против автомата и наоборот;
      
      
        работа палкой против ножа;
      
      
        фрагменты лекций по теории рукопашного боя и экстремальной медицине.
      
      * * *
      
        «Рукопашный бой-система рычагов» (Международный семинар в Германии). Декабрь 2002 г., г. Падерборн (180 мин).
      
      
        разминочные упражнения;
      
      
        страховка, самостраховка, возможные варианты работы после падения на землю;
      
      
        рычаги первого, второго и третьего родов;
      
      
        способы и принципы выведения противника из равновесия;
      
      
         «рамка», система и способы защиты, принципы «прилипания», «выдавливания»;
      
      
        детальное описание и подробные упражнения по освобождению от захватов и обхватов;
      
      
        обезоруживание нападающего с ножом;
      
      
        отбирание ножа на принципе рычага (несколько способов);
      
      
        обезоруживание нападающего с палкой;
      
      
        отбирание палки на принципе рычага (несколько способов);
      
      
        обезоруживание нападающего с пистолетом, автоматом, топором, саперной лопаткой, использование ножа в защитных целях.
      
      --
      
        Заказать видеофильмы можно по адресу:
      
      
        
          www.viun.telerun.ru
        
      
      * * *
      
      
      
      * * *