6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Здоровье спины и позвоночника. Энциклопедия
Автор(ы): О. Родионова
Жанр: Разное
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/zdorov_e-spini-i-pozvonohnika_-enciklopedia-180555.html

Введение
      
      Здравствуйте, дорогие мои читатели!
      Я — практикующий врач, и мне часто приходится сталкиваться с заболеваниями спины у моих пациентов. За годы медицинской практики я пришла к выводу: многих проблем удалось бы избежать, со многими заболеваниями было бы легче справиться, если бы больные были лучше информированы. Можно было бы избежать и страхов, и разочарования, и боли, и тех досадных и даже трагических случаев, которые и побудили меня взяться за написание книги.
      Конечно, я не профессиональный писатель. Я — врач. Но и книга моя послужит не развлечению, а пользе. Информация в ней изложена по принципу «от простого — к сложному». В мои задачи не входило сделать вас специалистами по проблемам спины. Но без некоторых сложных на первый взгляд терминов рассказ был бы невозможен. Не стоит их пугаться, трудные моменты я постаралась раскрыть на простых примерах.
      Итак, что же вы найдете в этой книге?
      Во-первых, я расскажу вам, как устроена и как работает наша спина. Почему «во-первых» и почему вам это надо знать? Представьте, вы купили новый бытовой прибор или решили научиться водить машину. Что вы сделаете в первую очередь? Конечно же, ознакомитесь с инструкцией или пойдете на курсы вождения.
      Возможность «пользоваться» и «управлять» своей спиной дана человеку природой. Но всегда ли мы поступаем согласно ее законам? А что делать в случае сбоя, неполадки? Позволю себе рассказать анекдот.
      Водитель приезжает в автосервис, жалуется на поломку. Автомеханик открывает капот, тыкает куда-то отверткой, и машина снова на ходу. Автомеханик требует за работу тысячу рублей. Водитель считает, что одно движение отверткой стоит не более 50 рублей. Автомеханик представляет подробный счет: «Ткнул отверткой — 50 рэ. Знал, куда, — 950 рэ».
      Во второй половине моей книжки вы найдете то, что позволит вам самим управлять своим здоровьем. Но не спешите перелистывать страницы. Иначе вы не узнаете, почему болит спина, какие существуют способы для профилактики этой боли или ее лечения; как врач может помочь вам справиться с недугом и как вы можете помочь в этом врачу.
      Не знаю, получилось ли у меня заинтриговать вас, но надеюсь, что моя книга поможет сберечь и восстановить здоровье, сохранить активность и жизнерадостность на долгие годы.
    
        Анатомия спины, или Из чего сделан позвоночник
      
        Чтобы эффективно бороться с болью в спине, необходимо получить представление о том, как устроен позвоночник, из каких частей он состоит. Большинство людей, как правило, уверены, что это знание доступно только для медиков. Ведь даже популярные книги, посвященные проблемам спины, содержат пугающе сложные картинки и пестрят словами «позвонок», «межпозвоночный диск», «связки» или «спинной мозг», не говоря уже о том, что там на каждой странице упоминаются медицинские названия разных частей тела. В результате все это кажется какой-то китайской грамотой, понять которую простому человеку не под силу.
        Но если знание — сила, то неправильно поданные знания бессильны. Я расскажу вам о строении позвоночника, пользуясь простейшими примерами, которые доступны для понимания неспециалистов и помогут сделать сложные вещи понятными. Очень важно понимать, что может болеть в вашей спине.
      
        
          Аналогия номер один: «железный столб»
        
        Давайте на мгновение забудем все, что знаем об анатомии позвоночника, и представим его в виде сплошной железной балки, на которой жестко закреплены голова и ноги.
        Естественно, жизнь с таким агрегатом в спине была бы невозможной. Даже те из нас, кто страдает от изматывающей боли в пояснице, не променяли бы свой больной позвоночник на железяку — ведь с ней нельзя ни согнуться, ни наклонить голову, ни присесть.
        Нельзя с ней и повернуться — чтобы оглянуться вокруг, надо разворачиваться всем корпусом, а на ходьбе, танцах и сексе пришлось бы поставить жирный крест.
        Но и это еще не все. Жесткая структура не способна амортизировать: давление на макушку мгновенно передавалось бы в ноги, а при ходьбе (не говоря уже о беге или прыжках) каждый ухаб отдавался бы ударом в голову.
      
        
          Совершенствуем конструкцию
        
        Ясно, что над нашим железным позвоночником надо поработать. Для того чтобы столб мог гнуться и поворачиваться вокруг своей оси, распилим его на кругляши. Между дисками поместим прослойки из эластичной резины, которые, с одной стороны, обеспечат плавность наклона и поворота, а с другой — сыграют роль амортизаторов.
        У нас получилась высокая стопка железных и резиновых кругов, которая ничем не скреплена. Давайте возьмем две гибкие полимерные трубки, которые не будут связывать движения, и с их помощью соберем нашу конструкцию.
        И вот тут самое время вспомнить, что функции позвоночника не ограничиваются только обеспечением подвижности. Позвоночник является надежным футляром для спинного мозга.
        Спинной мозг проводит команды от мозга к конечностям и внутренним органам, а обратно поступают сигналы-ощущения. По сути, спинной мозг является универсальным проводом, по которому потоки информации перемещаются вверх и вниз. Как головной, так и спинной мозг весьма уязвимы перед любым сдавливанием или повреждением, и потому оба они нуждаются в прочном укрытии: первый спрятан в черепной коробке, второй — внутри позвоночника.
        Итак, у нас появилась еще одна «техническая» задача — куда поместить спинной мозг?
        Для него можно было бы просверлить в наших дисках осевое отверстие, но это ослабило бы всю конструкцию. В настоящем позвоночнике эта задача решена по-другому: к каждому позвонку присоединена подковообразная арка, которая соединяется с соседними по принципу застежки-молнии. В результате образуется гибкий канал для спинного мозга, повышается прочность конструкции, позвонки соединяются так, что между ними остается место для выходящих нервных окончаний.
        На верхней и нижней части позвонка помещается по одному костному отростку (рис. 1). Между позвонками образуется последовательное соединение, которое ограничивает движение каждого сегмента вперед и назад, тем самым предохраняя позвоночник от травм.
        
          
        
        Рис. 1. Строение поясничного позвонка
        
        Пока что нам удавалось справляться со всеми проблемами, но вот еще одна: как наша конструкция будет двигаться? Что станет сгибать и разгибать ее, наклонять в стороны, скручивать и растягивать?
        Естественно, мышцы! Это единственная ткань в организме, которая заставляет суставы двигаться, а позвоночник, по сути, и есть один большой сустав. Мышцы двигают позвоночник так же, как и кисти рук или колени. Поскольку мускулам необходимо к чему-то крепиться, на дужках позвонков нужно укрепить особые отростки, которые к тому же будут играть роль рычага.
        В итоге мы получили хоть и упрощенную, но вполне достоверную модель человеческого позвоночника.
      
        
          Как обстоят дела на самом деле
        
        Разобравшись со строением позвоночника на простой модели, перейдем к тому, каков он на самом деле.
        Человеческий позвоночник состоит из схожих, но не идентичных позвонков, которые располагаются столбиком — друг над другом (в нашей модели их роль играли железные кругляши). Позвонки разделены межпозвоночными дисками — это аналог наших резиновых прокладок (рис. 2).
        Диски состоят главным образом из хрящей (рис. 3).
        В позвоночнике выделяют пять разных отделов, о расположении которых легко догадаться по их названиям. Шейный отдел содержит семь позвонков. К грудному относятся двенадцать позвонков, к которым прикреплены ребра, образующие грудную клетку. Поясничный отдел позвоночника находится в нижней части спины и состоит из пяти позвонков. Позвонки здесь больше, чем в остальных отделах (рис. 4). Это объясняется тем, что на данный отдел позвоночника приходится наибольшая нагрузка Ниже поясницы расположен крестец, который соединяется с газом и состоит из пяти сросшихся позвонков. На конце его находится копчик, образованный четырьмя сросшимися позвонками.
        
          
        
        Рис. 2. Строение позвоночника
        
        Рассмотрим подробнее строение позвонка. Он имеет вид фасолины. С ее выгнутой стороны находится по паре костяных отростков (рис. 5).
        
        
        
        Рис. 3. Строение межпозвоночного диска
        
        И наконец, если вы посмотрите на позвоночник как на единое целое, то увидите, что позвонки соединены между собой. Это обстоятельство играет очень важную роль в нашем рассказе, ведь именно в местах соединений часто возникает боль.
        
        
        
        Рис. 4. Позвонки в поясничном отделе больше, чем в остальных отделах
        
        
        
        Рис. 5. Типичный позвонок (вид сверху)
        
        Давайте еще раз посмотрим на рис. 5. По обеим сторонам позвонка симметрично располагаются поперечные отростки. Один отросток — его называют остистым — смотрит назад. Именно эти костные выступы, служащие креплениями для мягких тканей спины (между прочим, в этом качестве они ничем не отличаются от костяного гребня, некогда украшавшего динозавров), образуют узлы, которые прощупываются под кожей. Если в этом месте воспалятся кости, связки, сухожилия или мышцы, то прямо под кожей вы почувствуете боль, которая будет распространяться вдоль оси позвоночника.
        Часть костной дужки, располагающаяся между поперечным и остистым отростком, называется ламиной (отсюда и название операции по ее удалению — ламинэктомия).
        Спинной мозг начинается у основания головного мозга, спускается вниз по спинномозговому каналу — цилиндрическому туннелю, образованному соединением позвонков — и оканчивается во втором сегменте поясничного отдела.
        Различные нервы, присоединяющиеся к нижнему концу спинного мозга, продолжаются в крестцовой области и выходят наружу, через отверстия между позвонками. (Сросшиеся позвонки крестца не разделяются межпозвоночными дисками.)
        Позвонки крестцовой области, широкие в верхней его части, сужаются по мере приближения к копчику, который похож на узкую длинную стрелу. Крестец соединен с подвздошной костью, костями по обеим сторонам таза и формирует крестцово-подвздошное сочленение.
        
        
        
        Рис. 6. При сгибании и распрямлении туловища угол в 110° обеспечивается движением бедер. Позвоночник ответствен еще за 72°
        
          
        
        Рис. 7. При фиксации таза движение позвоночника само по себе может дать угол не более 72°
        
        На передней и задней стороне позвоночника расположены две большие поддерживающие связки, anterior и posterior (передняя и задняя), — в нашей модели их роль играли эластичные трубки. Эти две связки крайне важны, поскольку они поддерживают позвоночник. Помимо них существует еще множество других связок, но я не буду о них рассказывать, поскольку это не имеет прямого отношения к теме книги.
        В стабилизации позвоночника существенную роль играют большие группы мышц, присоединяющиеся к позвоночнику в разных его местах и носящие название параспинальной (околопозвоночной) мускулатуры. Эти мышцы начинаются у основания черепа и спускаются вниз до самого крестца. Раньше врачи не уделяли им особого внимания, но сейчас можно считать доказанным, что успешное лечение и реабилитация пациентов с заболеваниями спины должны включать мероприятия, направленные на укрепление этих мышц.
      
        
          Аналогия номер два:
          «пончики с повидлом»
        
        Само название межпозвоночных дисков указывает на их расположение. По форме и составу они напоминают пончики с повидлом. Состоят диски в основном из эластичного хряща (пощупайте свои ушные раковины, чтобы получить представление об этом материале). Плотная и жесткая снаружи конструкция наполнена желеобразным веществом желатинозного ядра, которое содержит много влаги. Межпозвоночные диски играют роль мягких прокладок.
        Важно помнить, что у человека после двадцати лет кровоснабжение дисков существенно снижается. Диск работает, подобно губке: в расслабленном состоянии он втягивает питательные вещества, а в сжатом выдавливает из себя продукты распада. Таким образом, выполняя физические упражнения и улучшая кровообращение в позвоночнике, мы занимаемся кормлением и промыванием своих межпозвоночных дисков.
      
        
          И еще одна аналогия
        
        Позвоночный столб — не идеально прямая вертикаль. Позвонки соединены в волнистую изогнутую линию. Выделяют два типа изгиба: лордоз и кифоз. Лордоз — это мягкий изгиб позвоночника в сторону передней части тела (например, в шейном или поясничном отделе); кифоз, напротив, — это прогиб назад (грудной отдел). Для чего нужны изгибы позвоночника? Сожмите зубочистку между указательным и большим пальцами (рис. 8). Прямая деревянная палочка очень прочна, и вам придется изрядно потрудиться, чтобы сломать ее в таком положении. Но усилие, прилагаемое к одному из ее концов, безо всякого препятствия распространяется по всей длине зубочистки.
        
          
        
        Рис. 8. Прямая спина не податлива
        
        
        
        Рис. 9. Изогнутая спина пружинит, подобно рессоре
        
        Изогнутая волнистой линией, спина обладает свойствами пружины, что предохраняет от перегрузки различные уровни позвоночника, эффективно распределяя вес нашего тела и переносимых нами грузов по всей его длине (рис. 9). Естественные изгибы позвоночника амортизируют тряску и удары, которые неотделимы от нашей повседневной жизни.
        
        
        
        Рис 10. Нормальное положение тела сидя. Обратите внимание на положение спины
        
        
        
        Рис. 11. Движение, основаннон на использовании только тазобедренного сустава. Обратите внимание, что положение спины остается неизменным
        
        Конечно, позвоночник гораздо сложнее зубочисток, железных столбов и даже железных дисков с резиновыми прокладками. Но мы с вами двигались от простого к сложному. Сначала «изобрели» позвоночник, потом рассмотрели, как он устроен на самом деле. И, конечно, изучили его далеко не полностью. Но даже та информация, которая содержится на этих страницах, поможет вам лучше понимать своего врача и сделает вас активным участником лечебного процесса. Ведь знающий пациент лучше вооружен против болезни, он ответственнее подходит к лечению и потому оказывается ближе к выздоровлению, чем его невежественный собрат по несчастью.
        
        
        
        Рис. 12. Нормальная амплитуда движения в пояснице при фиксации тазобедренного сустава
      
      
        Почему болит спина
      
      — Что мне принимать от болей в спине? — спрашивают многие мои пациенты, едва переступив порог врачебного кабинета, и, держась за поясницу, ждут немедленного исцеления. Но все не так просто. Выбор метода лечения и лекарственных препаратов зависит от этиологии вашей боли — иными словами, от причин, по которым она возникла.
      В этой главе мы рассмотрим все существующие причины болей в пояснице, от наиболее распространенных до сравнительно редко встречающихся.
    
      
        Самая распространенная причина болей в спине
      
      Медицинские опыты доказывают: силу позвоночного столба обеспечивает мускулатура.
      После удаления всех мышц позвоночник может выдержать лишь незначительную нагрузку: он сгибается в дугу при усилии, едва превышающем два килограмма.
      Слабость мышц торса в 80 % случаев является причиной острых и хронических болей в нижней части спины. Существует и обратная связь — целый ряд заболеваний приводит к ограничению подвижности тела и как следствие к ослаблению мускулов поясничного отдела.
      Отклонения от нормы в других отделах организма — например, патологии, связанные с костями или нервами — встречаются довольно редко, хотя и они обычно сопровождаются ослаблением мышечного корсета.
    
      
        Возможные причины болей в спине
      
      Чтобы определить для каждого конкретного пациента наилучший метод лечения, врач должен учесть множество разнообразных факторов, которые могут внести свою лепту в возникновение боли.
      Информированный пациент способен значительно облегчить ему эту задачу — ведь, зная анатомию, вы сможете логически сгруппировать свои симптомы, выделить из всей массы разнообразных ощущений наиболее важные для постановки диагноза и тем самым дать врачу ключ к решению вашей проблемы.
      Обычно врач представляет себе болезнь в виде какой-либо неполадки в организме. Нужно лишь ее отыскать, четко определить, назначить лечение, и после этого все придет в норму. Например, больному пневмонией нужно давать антибиотики: болезнетворные микроорганизмы гибнут, и наступает выздоровление.
      К сожалению, этот подход, в целом хорошо зарекомендовавший себя в медицине, малоприменим к лечению спины. Новейшие исследования показывают, что боль в спине, как правило, вызывается целым комплексом причин.
      Причины боли в спине можно разделить на несколько основных групп:
      • патологии поясничного отдела позвоночника;
      • заболевания органов брюшной полости;
      • патологические биохимические изменения;
      • другие сопутствующие заболевания;
      • инфекции;
      • воспалительные процессы;
      • травмы;
      • психологические факторы.
    
        Заболевания поясничного отдела позвоночника
      
        Это разрыв диска, спондилоз, стеноз спинномозгового канала, остеопороз, воспаление крестцово-подвздошного сочленения, люмбаго, ишиас, фибромиалгия и рак.
        Разрыв диска. В предыдущей главе я сравнила межпозвоночные диски с пончиками с повидлом. Эта аналогия позволяет легко понять суть такой печально известной травмы, как разрыв диска — или, на медицинском языке, грыжа диска.
        Когда ваш лечащий врач ставит такой диагноз, это значит, что один из дисков износился, треснул, а его студенистое содержимое вытекло наружу, как повидло из лопнувшего пончика (рис. 13). И это привело к повреждению нерва или соседних позвонков.
        Естественно, к такому же результату может привести и травма — внешнее воздействие на позвоночник, которое оказывается особенно пагубным, если в момент удара вы наклонялись вперед, назад или в сторону. Классический пример подобной травмы — автомобильная авария.
        Спондилез. В молодости все сегменты позвоночного столба имеют правильную форму и гладкую поверхность, но с возрастом на позвонках появляются шпоры — патологические костные выросты. Они могут привести к смещению позвонков. Это заболевание называется спондилезом.
        Стеноз (сужение) позвоночного канала. С возрастом центральный позвоночный канал, по которому проходят нервы, сужается. В результате нервные окончания, выходящие через промежутки между позвонками, оказываются стиснутыми, и это давление приводит к воспалительному процессу.
        
          
        
        Рис. 13. Грыжа межпозвоночного диска
        
        Больные стенозом иногда испытывают онемение или жжение в обеих ногах, из-за чего им часто ставят ошибочный диагноз — невропатия (раздражение нервных окончаний в ногах). Иногда стеноз позвоночного канала развивается у тех, кто в прошлом перенес хирургическое вмешательство. Большинство пациентов, страдающих этим заболеванием, старше 50 лет.
        Остеопороз. Заболевание, вызванное недостатком кальция в костях. Кости теряют в массе и плотности, становятся пористыми и хрупкими.
        Остеопороз приводит к деформации позвоночника. В наиболее тяжелых случаях могут возникнуть трещины и переломы позвонков.
        Крестцово-подвздошное сочленение располагается между копчиком и поясом нижних конечностей. Эта область испытывает постоянные нагрузки. Врачи склонны связывать с воспалением этого сустава любые болевые ощущения — как острого, так и хронического характера. Я, опираясь на собственный врачебный опыт, считаю, что проблемы в крестцово-подвздошном сочленении чаще становятся причиной хронических болей в спине, нежели острых. Поэтому, если вас мучают хроническое боли в пояснице, стоит проверить крестцово-подвздошное сочленение.
        Люмбаго. Люмбаго (от лат. lumbus — поясница). Второе название — пояснично-крестцовый радикулит. Народное название — прострел — хорошо раскрывает характер проявления болезни — это внезапная, резкая и острая боль в области поясницы. При люмбаго человека сгибает от боли, и он не может разогнуться.
        Причина заболевания — дегенеративные изменения позвоночника, то есть изменения механического характера в межпозвонковых дисках и суставах, связках, мышцах или нервных волокнах.
        Ишиас. Седалищный нерв — крупнейший нерв в организме человека. Он берет свое начало в поясничном отделе позвоночника. Затем седалищный нерв спускается вниз по ноге, разделяясь на более мелкие нервы, которые идут в бедро, колено, голеностоп, ступню и пальцы.
        При повреждении седалищного нерва все эти части тела или некоторые из них могут начать болеть. Боль при ишиасе бывает различной: больной может ощущать стреляющую боль, жжение, покалывание или онемение.
        Вызвать ишиас могут инфекционные заболевания, грыжа диска, артрит, травма и даже диабет.
        Болеют им люди в самом трудоспособном возрасте — 30–50 лет.
        Фибромиалгия. Свою лепту в возникновение боли могут внести мускулы, сухожилия и связки, поддерживающие позвоночник. В особенности это касается небольших мышц, расположенных в нижней части спины, которые удерживают тело в вертикальном положении. Если они воспаляются, это ведет к воспалению и раздражению покровов позвоночника.
        Такие покровы носят название «миофасциальная оболочка». С одной стороны, они очень прочны, с другой — плохо снабжаются кровью. Это заболевание — врачи называют его миофасциальные боли, фибромиалгия или фибромиозит — крайне трудно поддается излечению.
        Рак также может стать причиной боли в спине. Онкологические заболевания позвоночника, как правило, возникают при метастазировании (опухоль, возникшая в другом месте, как бы прорастает в позвоночник), хотя известны и редкие случаи возникновения рака в спинном мозге. Столь же редко рак появляется и в самом позвоночнике.
      
        
          Заболевания органов брюшной полости
        
        Различные заболевания внутренних органов также могут стать причиной боли в спине. К их числу относятся болезни почек и поджелудочной железы, язва желудка или аневризма. Одним из наиболее серьезных заболеваний является аневризма брюшной аорты — большой артерии, которая снабжает нижнюю часть туловища и ноги свежей кровью, богатой кислородом.
        Аневризма. Аневризмами называются шарообразные утолщения, напоминающие узлы или пузыри, которые появляются на брюшной аорте. Они могут вызывать сильную пульсирующую или стреляющую боль в нижней части спины, иногда отдающуюся в обе ноги. Ухудшение кровяного снабжения, в свою очередь, может повлиять не только на ноги, но и на почки, и в результате пациенты часто испытывают боль ниже ребер.
        Будьте внимательны к этим симптомам, поскольку речь идет об очень серьезной болезни!
        Заболевания почек. Различные заболевания почек или мочеточников могут вызывать сильную боль в нижней части спины. Такие боли называются иррадиирующими.
        Иррадиирующая боль ощущается не там, где располагается источник боли, а в каком-либо другом месте. Например, при инфаркте миокарда больной не только испытывает мучительную боль в груди, но и чувствует онемение, тяжесть или боль в левой руке, которая, возможно, вполне здорова. Точно так же боль от воспаленных почек может иррадиировать в поясницу или ноги.
        Заболевания желудочно-кишечного тракта и поджелудочной железы. Язва желудка или двенадцатиперстной кишки может стать причиной кинжальной боли или жжения в нижней части спины. Такие же неприятные ощущения могут быть вызваны и заболеваниями поджелудочной железы (небольшого органа, который участвует в пищеварении и вырабатывает гормон инсулин, контролирующий уровень сахара в крови). При воспалении поджелудочной железы, вызванном, к примеру, рубцами, опухолью или даже злоупотреблением алкоголем, пациент может испытывать боль в пояснице. Это еще один пример иррадиирующей боли.
      
        
          Патологические биохимические изменения
        
        Если в организме происходят патологические биохимические изменения, это может как свидетельствовать о проблемах со здоровьем, так и привести к ним. Например, повышенное содержание мочевой кислоты, вызванное подагрой, может стать причиной воспаления позвоночника и сильной боли в суставах, напоминающей ощущения при артрите. Патологическими биохимическими изменениями вызывается и такое относительно редкое заболевание, как болезнь Пэджета, выражающееся в ослаблении костей. Кости при этом заболевании то ломаются, то срастаются вновь. В результате нервные волокна могут оказаться со всех сторон окруженными растущей костной тканью, что приводит к очень сильной боли не только в спине, но и в ягодицах или ногах.
        Однако не всегда все так однозначно. Если в крови изменяется количество инсулина или глюкозы (то есть сахара), нервную систему подстерегают самые разные напасти. Довольно часто встречается невропатия, или воспаление мельчайших нервных волокон, как правило, на руках или ногах. В результате этих изменений сигналы, посылаемые в мозг, искажаются и пациенты испытывают неприятные ощущения самого разнообразного свойства. Помимо тупых или острых болей в нижней части спины или ногах это может быть чувство жжения, давления, разрывания, сжатия и т. д.
      
        
          Сопутствующие заболевания
        
        Всякая болезнь ухудшает работу нервной системы. Если пациент уже страдает каким-либо заболеванием позвоночника (например, артритом) и при этом у него заболевает что-либо еще — сердце или легкие, печень или почки, то хронические заболевания могут перейти в острую стадию. Уменьшить боли в спине в этом случае можно, лишь справившись с сопутствующим заболеванием.
      
        
          Инфекции
        
        Хотя инфекции и не относятся к числу наиболее распространенных причин боли в спине, о них никогда не следует забывать.
        Когда инфекцией поражен диск, единственным симптомом заболевания (оно получило название дискит) является боль в спине. Если начинается инфекция костей позвоночника, называемая остеомиелитом, пациенты часто испытывают смутные, неясные боли в пояснице. Чтобы справиться с болезнью, в данном случае требуется точно диагностировать характер инфекции и назначить прием антибиотиков — иначе инфекция может распространиться по всему позвоночнику и привести к самым тяжелым последствиям.
        Другая форма инфекции, которая поражает область оболочки спинномозгового канала, называется эпидуральный абсцесс (нагноение). Его еще называют «великий имитатор», ведь при этом заболевании (как и при туберкулезе или сифилисе) могут наблюдаться самые разнообразные симптомы, что сбивает врача с толку. Среди таких симптомов — общая разбитость, ноющая боль в нижней части спины, перемежающаяся (неустойчивая) пульсирующая лихорадка, упадок сил, боль в суставах и многое, многое другое. Отыскивая причину боли в спине, не следует забывать об эпидуральном абсцессе — особенно если ваша иммунная система ослаблена. Лечится эпидуральный абсцесс хирургическим путем. Врач обнажает позвоночник, выпускает гной и вводит антибиотики для того, чтобы победить инфекцию.
        Не могу не упомянуть о спинальном (позвоночном) менингите. Особенно распространена его вирусная форма. Она не очень опасна: если больной пьет много жидкости и соблюдает постельный режим, болезнь скоро проходит. Бактериальный менингит представляет собой гораздо большую опасность. Такой диагноз предполагает энергичную борьбу за жизнь пациента с помощью антибиотиков, инфузий жидкостей и неусыпного медицинского наблюдения. Симптомы менингита проявляются не сразу, и состояние здоровья ухудшается довольно медленно — отсюда трудности с постановкой правильного диагноза. Если больной, находясь в лихорадочном состоянии, испытывает тупую боль и онемение в шее, руках или ногах, если он выглядит неважно, а анализ крови показывает повышенное содержание белых кровяных телец, диагноз, скорее всего, — спинальный менингит. К лечению следует приступать немедленно и без колебаний, иначе не миновать тяжелых и долговременных осложнений.
      
        
          Воспалительные процессы
        
        Воспаления и острые инфекции — совершенно различные заболевания, требующие соответственно и разного лечения. То, что мы обычно называем воспалением, есть не что иное, как ответ организма на самый широкий спектр внешних воздействий. Длительное воспаление, возникающее по самым разным причинам, успешно лечится противовоспалительными препаратами, прогреваниями, лечебной физкультурой и терапией, направленной на расслабление мышц, хотя иногда требуются и более сильные лекарства.
      
        
          Травмы
        
        Травмы — наиболее широкая категория причин, вызывающих боли в спине, будь то очевидное воздействие (падение с лестницы, автокатастрофа, поднятие тяжестей) или медленный процесс, постепенно подтачивающий организм больного (чаще всего это связано с малоподвижным образом жизни).
        Из всех травмирующих воздействий чаще всего приходится сталкиваться с растяжением мышц или связок. При этом мельчайшие волокна мышечной или иной ткани рвутся, начинается микрокровотечение, которое приводит к опуханию и возникновению болезненных ощущений. Кроме того, пациент обычно жалуется на такой сопутствующий симптом, как спазм мышц, не затронутых растяжением (возникающий из-за того, что мышцы вынуждены выполнять не только свойственные им, но и компенсирующие задачи).
        Например, если вы ушибли бедро и в течение долгого времени вынуждены хромать или наклоняться, чтобы не тревожить лишний раз больную ногу, очень скоро у вас заболевает здоровая нога, а за ней — поясница или даже вся тазовая область. Точно так же, когда начинается воспаление какой-либо мышцы, следует в скором времени ждать спазма соседних, которым приходится сокращаться сильнее для того, чтобы выполнить работу поврежденной мышцы и предохранить ее от внешнего воздействия. При этом усиленно образуются токсины и продукты метаболизма, и в результате предохраняющие мускулы сами становятся жертвой воспаления. Получается заколдованный круг: чем больше мышц поддерживают друг друга, тем более уязвимыми они становятся.
        Другая травма, становящаяся причиной боли в спине, — это острый перелом позвоночника. Перелом и сам по себе способен вызвать сильную боль. А при переломе позвоночника к ней добавляется еще и боль от травмирующего нервы движения. Ведь при переломе позвоночник становится неустойчивым, его функционирование отклоняется от нормы, и в результате нервные окончания могут быть повреждены, сдавлены и даже перерезаны.
      
        
          Психологические факторы
        
        Точно так же, как и язва желудка, боль в спине имеет как физиологические, так и психологические особенности и способна изменить характер человека. Всякий, кто сам испытывал боль в спине или жил рядом с таким человеком, знает, как нелегко в этих условиях видеть светлую сторону вещей и заниматься повседневными делами. Боль мешает получать удовольствие от всего того, что еще вчера казалось привлекательным, и настраивает на мизантропический лад.
        При увеличении стресса — извечного спутника боли — мышцы спазмируются, уменьшается амплитуда движения. Эти дополнительные проблемы вступают в резонанс с эмоциональным настроем человека: чем больше боли, тем сильнее стресс и озабоченность.
        Больной затягивается в водоворот неприятных ощущений и неприятных эмоций: чем сильнее болит, тем страшнее дальнейшее усиление боли, а чем страшнее боль, тем сильнее сокращаются мышцы и тем меньше доступная амплитуда движения.
        Больному в подобном состоянии надо знать, что если мысли об испытываемой боли ведут к ее увеличению, то дело вовсе не в ипохондрии. Это физиологический механизм, объективно существующий вне нашего сознания. Главное — не отчаиваться: выход из этого заколдованного круга существует. Лечебные процедуры, прием лекарств и несложные упражнения способны улучшить физическое состояние и, следовательно, разомкнуть круг «боль — стресс — боль».
      
        
          Возможные причины болей в спине у женщин
        
        Что бы ни говорили сторонники полного равноправия полов, между мужчиной и женщиной существует фундаментальное физиологическое различие. Только у женщин бывают менструации, только женщины беременеют и рожают, и именно женщины чаще всего заботятся о малышах. Строение женского тела отличается от мужского, в частности, количеством и плотностью жировых отложений, их распределением по телу. Даже возрастные изменения в женском организме происходят не так, как в мужском.
      
        
          Менструальный цикл
        
        Начнем с главного, что резко отделяет женщин от мужчин. В период полового созревания у девочек происходит гормональное изменение и начинаются менструации, чаще всего повторяющиеся с периодичностью в 28 или 29 дней.
        У многих женщин бывает задержка жидкости во время менструального цикла, и одно только это способно добавить полтора-два килограмма к их обычному весу. Центр тяжести смещается, изменяется нагрузка на мускулы-разгибатели нижней части спины и позвоночника. Не случайно диуретики (мочегонные препараты), принимаемые в этой фазе менструального цикла, не только помогают избавиться от излишков жидкости, но и уменьшают дискомфорт в нижней части спины.
        Циклические изменения в мозге являются симптомом того, что многие люди обозначают аббревиатурой ПМС (предменструальный синдром). Некоторые ученые полагают, что выделяемые гормоны способны снижать болевой порог, так что боль в спине, которая практически незаметна в обычное время, перед менструацией становится просто-таки непереносимой.
      
        
          Беременность
        
        Во время беременности изменяется телесная механика, способность организма переносить нагрузку снижается, в то время как последняя возрастает за счет увеличивающегося веса плода. Кроме того, организм женщины начинает вырабатывать особый половой гормон релаксин, который подготавливает организм к родам, расслабляя связки и суставы. Все это увеличивает нагрузку на позвоночник и может привести к болям в спине. Учитывая это, будущей матери следует тщательно следить за изменением веса. За весь период беременности женщина должна прибавить в весе не более 12,5 кг. Если женщина до и во время беременности находится в хорошей физической форме, это поможет легче перенести как беременность, так и роды.
      
        
          Макромастия
        
        Когда у женщины с большим размером бюста отмечается набор симптомов, к числу которых относятся головная боль, ломота в шее и плечах и вдоль линии бюстгальтера, речь идет о макромастии. У женщины с большой грудью центр тяжести расположен высоко и вынесен вперед, необходимость сохранять равновесие заставляет таз отклоняться назад, нагрузка ложится на мышцы нижней части спины, вызывая их напряжение и скручивание
        Один из возможных способов решения данной проблемы — это пластическая операция по уменьшению груди. Но операция всегда остается операцией, со всеми ее рисками и возможными последствиями.
        Если у вас большая грудь и вы полагаете, что спина болит из-за нее, обсудите это со своим врачом. Еще раз повторюсь: боль в спине вызывается целым букетом причин, и макромастия может быть лишь одной из них.
      
        
          Остеопороз
        
        В разделе «Возможные причины болей в спине» я уже рассказывала об остеопорозе. Вернуться к этой теме в данном разделе я считаю нужным потому, что эта патология встречается у женщин гораздо чаще, чем у мужчин. К тому же с возрастом в группе риска оказываются все женщины: у каждой может развиться это потенциально опасное для жизни заболевание. Поэтому я хотела бы дать несколько рекомендаций именно для женщин.
        С уменьшением производства гормонов после менопаузы (и особенно ранней менопаузы) или после удаления яичников остеопороз может развиться или ускориться. Если это ваш случай, узнайте у своего врача о возможностях гормонозаместительной терапии, которая широко применяется при профилактике остеопороза.
        Склонность к остеопорозу имеет наследственный характер. Поэтому, если ваша мать или бабушка страдали этой болезнью, вы тоже состоите в группе риска и вам следует принять профилактические меры.
        Помимо элементарной физкультуры (чрезвычайно эффективного, надо отметить, средства для снижения и даже устранения проявлений остеопороза) существуют и лекарства против этого заболевания. Прием таких лекарств повышает костную массу во всем теле, оказывает положительное воздействие на позвоночник и бедренные кости.
        Гормонозаместительная терапия, физические упражнения, прием лекарственных препаратов — вот средства против остеопороза, которые эффективно помогают женщинам сохранить здоровье и подвижность даже в преклонном возрасте. А если у вас нет остеопороза, приложите все усилия, чтобы предотвратить его, поскольку профилактика всегда предпочтительнее лечения.
      
        
          Другие специфические причины
        
        1. Понимая желание женщин быть красивыми и желанными, не могу не обратиться к теме высоких каблуков. Ношение обуви на высоком каблуке изменяет естественный изгиб тела, поднимает таз и повышает нагрузку на ноги. Ходьба на каблуках изменяет походку, баланс и координацию движений. Если вам приходится в течение долгого времени стоять, ходить или переносить предметы, рекомендую носить комфортные, качественно сшитые туфли на хорошей подметке. Если же вам хочется надеть туфли на каблуке, отдавайте предпочтение каблукам, не превышающим пяти сантиметров. И, конечно, не стойте в таких туфлях долго.
        2. Когда ко мне на прием приходит пациентка с жалобами на боль в спине, я… достаю безмен и предлагаю взвесить ее сумку. Женщины очень удивляются. Удивление их становится еще больше, когда они узнают реальный вес того, что ежедневно носят в руках или на плече. В среднем дамские «сумочки» тянут килограммов на шесть. От такого груза, конечно же, и «шею ломит», и «спина отваливается». Разумно распределяйте нагрузку. Ваша сумочка не должна напоминать рюкзак туриста, а к походам по магазинам старайтесь привлекать ваших мужчин.
        3. Быть мамой — счастье, но в то же время и тяжелый труд. Мамам приходится носить на руках грудных детей, поддерживать малышей, которые учатся ходить, поднимать упавшие игрушки, завязывать пинетки, застегивать молнии на курточках… Но ведь быть отцом — тоже большое счастье. Смело перекладывайте на сильные руки мужей свой драгоценный груз. Берегите спину: вашим детям нужна здоровая мама.
      
        Вместе против боли, или Сотрудничество с врачом
      
        По своему опыту я знаю, что наилучшие результаты в лечении любых заболеваний достигаются тогда, когда врач и его пациент работают в тесном сотрудничестве.
        Мне известны печальные примеры самолечения, когда больной, предпринимая попытки поправить здоровье, прибегал к лекарственной терапии или народным рецептам без консультации со специалистом. Иногда это приводило даже к летальным исходам. С другой стороны, лечащий врач ничем не может помочь пациенту, который игнорирует его рекомендации.
        Итак, сотрудничество необходимо. В каких же областях оно возможно? Я уже упоминала о лекарственной терапии и еще вернусь к этой теме, чтобы вы могли составить представление о ее возможностях, которые хоть и не безграничны, но весьма велики. Очень прошу воспринимать эту часть моей книги как информационную: руководством к действию для вас должны служить персональные назначения вашего лечащего врача.
        Существуют такие заболевания спины, которые не излечиваются только при помощи препаратов. При этих заболеваниях может помочь операция. Вы должны знать о том, что врачи-хирурги способны решить многие серьезные проблемы.
        Но сначала я хотела бы рассмотреть с вами такую важную тему, как обследование спины. Ведь прежде чем лечить, необходимо диагностировать. Когда вы впервые приходите к врачу на прием и рассказываете ему о своих проблемах — это первый этап вашего сотрудничества. И мой рассказ направлен на то, чтобы сделать такое сотрудничество плодотворным с самого начала.
      
        
          Обследование спины
        
        Чем бы вы ни болели, ваше первое знакомство с врачом начинается с самых общих вопросов: вас обычно просят перечислить все недуги, которыми вы страдали (начиная с самого нежного возраста), а иногда интересуются и болезнями ваших ближайших родственников. Ко многим расстройствам здоровья вы можете быть предрасположены с рождения, и поэтому важно знать, какие болезни встречаются у вас в роду. Боль в спине может быть вызвана многими обстоятельствами, из которых одни серьезно угрожают жизни, а другие лечатся простой гимнастикой. Поэтому ваша задача — сообщить врачу как можно больше и ответить на все заданные вопросы как можно точнее. Это поможет ему поставить верный диагноз.
        Далее наступает черед осмотра. Врач осмотрит вашу спину, исследует ее способность к движениям различного характера, прощупает и простукает, оценит состояние мускулатуры и нервной системы, проверит рефлексы.
        Часто для постановки окончательного диагноза недостаточно беседы и осмотра. Тогда вам назначат дополнительные исследования. Это могут быть:
        • рентгенологическое исследование;
        • магнитно-резонансная томография (МРТ);
        • миелография;
        • компьютерная томография;
        • ультразвуковое исследование (УЗИ);
        • тепловидение.
        Врач должен рассказать вам, с какой целью он назначил то или иное исследование и что оно собой представляет.
      
        
          Лекарственная терапия
        
        Ключевые понятия, определяющие реакцию пациента на лекарство, — это эффективность, безопасность, отсутствие резко выраженных побочных эффектов, ваша готовность принимать именно это средство, его стоимость, легкость в употреблении и частота приема. Не существует универсального препарата, который подошел бы любому человеку, страдающему от болей в спине. Поэтому выбор лекарственных средств осуществляется специалистом в зависимости от конкретного заболевания и особенностей самого пациента.
        
          Основные группы лекарственных средств, применяемых при болях в спине:
        
        • болеутоляющие;
        • стероиды;
        • снотворные;
        • антидепрессанты.
        В качестве болеутоляющих средств часто используются нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) или анальгетики.
        В некоторых случаях (например, при ущемлении нерва) краткий курс лечения оральными стероидами способен уменьшить боль и вернуть пациенту возможность самостоятельного передвижения.
        Боль в спине часто становится причиной расстройства сна. Здоровый и крепкий сон — одно из условий выздоровления при любой болезни. Поэтому в некоторых случаях врачи прописывают своим пациентам, страдающим от мешающих заснуть болей в спине, снотворные препараты.
        Антидепрессанты нужны для того, чтобы справиться со многими состояниями, которые сопровождаются хроническими болями в разных частях тела, в том числе и в спине. Эти средства могут работать наподобие болеутоляющих (анальгетиков), благодаря своей способности прямо воздействуя на депрессивные состояния (см. в главе «Почему болит спина» раздел «Психологические факторы»).
        Вот и все, что я позволила себе написать в этом разделе. Возможно вы разочарованы, потому что не нашли здесь никаких конкретных препаратов и рекомендаций по их применению. Впрочем, одну рекомендацию я все-таки дам: не занимайтесь лекарственной терапией самостоятельно. Помните: несмотря на то что многие лекарства продаются без рецептов, они могут вызывать побочные эффекты, быть несовместимыми с другими принимаемыми вами препаратами или же их нельзя принимать, если вы страдаете другими заболеваниями. Обратитесь за консультацией к врачу.
      
        
          Хирургическое вмешательство
        
        Одна из моих пациенток попала в автомобильную аварию. Поначалу она хотела избежать операции и продолжала ходить на работу, превозмогая острую боль, но МРТ и другие исследования показали наличие грыжи диска, ставшей причиной ущемления нерва. Наконец ее удалось уговорить лечь на операцию. Спустя сутки после хирургического вмешательства эта женщина уже забыла о своей ужасной боли в спине и правой ноге. Послеоперационные боли оказались несильными, и сама операция была очевидной удачей.
        Другая категория пациентов при любых заболеваниях спины просит врачей произвести хирургическое вмешательство. Они думают, что это способно избавить их от сильных хронических болей. Но ведь лечить надо не симптомы, а причины, а они далеко не всегда могут быть устранены при помощи скальпеля.
        Решение о необходимости хирургического вмешательства принимает врач. Пациент же должен знать, почему оно проводится и каких результатов следует ожидать после операции. Прежде чем ложиться на операционный стол, надо понять одну простую вещь: хирургия может избавить вас от распухшего диска или костной шпоры, причиняющей боль и вызывающей локальную слабость, но хирургия никогда не поможет исправить слабость поясницы и вызванные ею изменения мягких тканей. Постарайтесь узнать как можно больше о послеоперационных методах реабилитации и о том, что вы можете сделать сами. Наиболее часто позитивный результат хирургическое вмешательство приносит тем пациентам, кто:
        • разбирается в собственной анатомии;
        • не требует от хирурга невозможного;
        • осознает все опасности, которыми чревата операция (инфекция, раздражение или повреждение нервных окончаний, внутреннее кровотечение, изменения мускулов, увеличение болей и образование рубцов, которые могут обернуться проблемами в будущем);
        • хорошо понимает суть послеоперационной физической терапии;
        • знает, в чем состоит послеоперационный уход и что включает программа реабилитации;
        • знает методы, позволяющие поддерживать спину в хорошей форме, владеет навыками лечебной физкультуры и умеет принимать меры по предотвращению травм в будущем.
        В послеоперационный период необходимо соблюдать определенные правила для того, чтобы ускорить процесс выздоровления и увеличить свои шансы на избавление от боли.
        «Медленно, но верно» — таким должен быть девиз больного в раннем послеоперационном периоде (это первые несколько недель после операции). Нетрудно догадаться, что чрезмерная и преждевременная активность может увеличить образование рубцов, привести к открытию раны и принести массу ненужных проблем.
        В поздний послеоперационный период, напротив, нельзя сидеть (вернее, лежать) сложа руки. Теперь жизненно необходимо начать двигаться, восстанавливая мускулы, — в особенности мышцы — разгибатели торса. Специально для вас врач составит план послеоперационного лечения. Вы должны ясно понимать, какого рода лечение вам необходимо и какие упражнения вам надо делать. После этого прилежно исполняйте все назначения, чтобы не затягивать пребывание в больнице и быстрее восстановиться после операции.
        Точно так же крайне важно, чтобы впредь все ваши движения — не только во время занятий физкультурой, но и во всех повседневных делах — были анатомически правильными. Вы должны знать, как нужно держать спину во время выполнения тех или иных движений; как следует двигаться при наклонах, ходьбе, поднятии предметов, посадке в машину и высадке из нее и т. д. Правильные действия — залог профилактики травмы.
        Ваши занятия физкультурой должны быть нацелены не только на укрепление спины, но и на повышение общего тонуса организма. Элементарные аэробные движения — хотя бы простейшая быстрая ходьба — улучшают кровообращение и физическую форму. Пусть ваши усилия будут направлены на поддержание всей костно-мышечной системы в хорошей форме.
        И последнее. После выписки из больницы вам необходимо наблюдение врача. Не пропускайте назначенные приемы. Очень важно, чтобы квалифицированный специалист следил за тем, как идет процесс вашего выздоровления, достигают ли своей цели выполняемые вами упражнения.
      
        Лечимся без лекарств
      
        Использование ортопедических приспособлений, мероприятия, направленные на исправление осанки, метод обратной биологической связи (БОС), мануальная терапия, акупунктура, ультразвук, криотерапия, прогревание — все эти немедикаментозные методы способны дать положительные результаты как в сочетании с лекарственной терапией, так и сами по себе. Для успешного применения любого из них необходимо соблюдать следующие условия:
        1) обязательно пройдите предварительное обследование;
        2) проконсультируйтесь с вашим лечащим врачом относительно целесообразности применения интересующей вас методики: какой бы модной ни была та или иная процедура, в вашем конкретном случае она может оказаться бесполезной или даже вредной;
        3) отнеситесь внимательно к выбору специалиста. Он должен не на словах, а на деле обладать необходимыми опытом и знаниями. Возможно, ваш лечащий врач порекомендует вам кого-либо из своих коллег.
      
        
          Ортопедические приспособления
        
        Предохранительные средства для спины могут быть самыми разнообразными — от пояса штангиста из толстой прочной кожи до широких эластичных бандажей. Одни фиксируют спину в правильном положении (ношение таких приспособлений направлено на улучшение осанки). Другие фиксируют поясничную область. Их задача — уменьшить амплитуду движения и не допустить травмирующего раздражения пораженных позвонков. При поднятии тяжестей предохранительные пояса тоже могут оказаться полезными.
        Отрицательный момент при использовании такого вида ортопедических средств состоит в том, что они редко используются правильно. Если вы хотите носить корсет или бандаж, посоветуйтесь с врачом. И если врач подтвердит необходимость их использования, обязательно научитесь носить корсет или бандаж так, как это описано в инструкции.
        Разница в длине ног может стать причиной хронических болей в спине. Есть очень простой способ справиться с такой болью. Вкладки в обувь и дополнительные стельки могут уравнять длину ног. Это средство дешево и практично, и пренебрегать им не стоит. Может статься, маленькая стелька, подложенная под более короткую ногу, спасет вас от большой боли в спине. Однако и в этом случае рекомендую предварительно проконсультироваться с врачом.
      
        
          Исправление осанки
        
        Плохая осанка, безусловно, представляет собой фактор риска при заболеваниях спины и усиливает боль в уже пораженной спине. Не осознавая этого, вы можете сидеть или стоять в такой позе, которая существенно увеличивает нагрузку на вашу поясницу.
        С дурной привычкой сутулиться борются так же, как и с любыми другими нездоровыми пристрастиями, — с помощью силы воли и внимания к своим действиям. Однако по-настоящему избавляет от нее укрепление мускулов, поддерживающих тело в вертикальном положении. В главе «Самомассаж» вы найдете несколько полезных комплексов, направленных на усиление этих мышц. Освойте их — и ваша спина укрепится, а осанка улучшится. Если вы предпочитаете групповые занятия, нуждаетесь в помощи или контроле, обратитесь к врачу-физиотерапевту. Он направит вас на лечебную физкультуру, которая обычно проводится в специальном кабинете в поликлинике.
      
        
          Метод биологической обратной связи (БОС)
        
        Метод биологической обратной связи (БОС) появился сравнительно недавно, но уже успешно применяется при астме, нарушениях осанки и плоскостопии, для подготовки будущих матерей к родам и т. д.
        Действия человека, занимающегося по этому методу, при помощи датчиков передаются в компьютер и отображаются на мониторе в виде визуальных или аудиовизуальных сигналов. Необходимо выполнять действия так, чтобы привести эти сигналы в соответствие с поставленной задачей. Таким образом, пациент овладевает способностью отслеживать непроизвольные процессы, происходящие в теле, что позволяет ему самостоятельно контролировать дыхание, удерживать правильную осанку или, к примеру, снижать болевые ощущения.
        Эта методика требует большого труда как от врача или инструктора, так и от пациента, но зато дает хорошие и долговременные результаты.
      
        
          Мануальная терапия
        
        Суть этой терапии заключается в том, что врач оказывает воздействие на структуру скелета больного, чтобы восстановить нормальную функцию нервов.
        Какие конкретные механизмы лежат в основе мануальной терапии и почему они оказывают воздействие на человеческий организм, неясно и сегодня. Мануальные терапевты практикуют самые разные методы воздействия, применяя и массаж, и ультразвук, и прогревания, и лечебную физкультуру, но основными приемами мануальной терапии являются мобилизация и манипуляция.
        При мобилизации врач сгибает сустав до предела его амплитуды, а при манипуляции продолжает это движение немного сверх естественного лимита, преодолевая сопротивление самого сустава, мышц и связок. Единичный акт манипуляции называется коррекцией и состоит в воздействии на какую-либо одну часть тела пациента.
        По мнению многих мануальных терапевтов, в основе их подхода к лечению лежит концепция неполного вывиха или неправильного взаиморасположения частей скелета. Согласно этой теории, боли, мускульные спазмы и онемение могут быть вызваны частичным смещением этих поверхностей, и в результате пациент будет вынужден ограничить свою активность. С помощью манипуляции, полагают мануальные терапевты, можно восстановить правильное взаиморасположение частей (выражаясь проще — поставить их на место) и тем самым уменьшить боль.
        Чтобы яснее понять суть этого воззрения, представьте, что вы начали вращать собственный палец вокруг его продольной оси. В какой-то момент вращающее усилие начнет изгибать суставы за пределы их естественной амплитуды, возникнет боль, и чем сильнее вы станете крутить палец, тем сильнее будет боль.
        Трудно не согласиться с тем, что неумеренная активность некоторых известных мануальных терапевтов изрядно вредила и вредит престижу данной дисциплины как метода лечения. Кое-кто из них гарантирует немедленно исцелить воспаление среднего уха, сужение артерий и различные заболевания сердца, в итоге же больные, убаюканные подобными обещаниями, отказываются от экстренно необходимого им медицинского вмешательства. По радио и телевидению постоянно транслируются рекламные ролики, в которых якобы излеченные пациенты благодарят своих «спасителей», а недобросовестные мануальные терапевты стопроцентно гарантируют излечение ото всех болезней.
        Противники мануальной терапии из стана официальной медицины используют их неблаговидную деятельность для того, чтобы с негодованием отвергнуть эту практику как таковую (по той же самой логике люди называют всех врачей «коновалами», столкнувшись с одним-двумя невежественными и грубыми лекарями). Порядочного человека такой подход, естественно, не красит: о науках никогда нельзя судить по поведению их худших представителей. Несмотря на все это, количество больных, получающих мануальную терапию, растет с каждым годом. Кроме того, на протяжении последнего десятилетия взаимопонимание представителей традиционной медицины и мануальных терапевтов растет.
        Что я могу посоветовать своим читателям? Обращаясь к мануальным терапевтам, не пренебрегайте услугами традиционной медицины. Лечащий врач сможет проследить за изменениями, происходящими в вашем здоровье, и предупредить вас о возможных неквалифицированных действиях.
      
        
          Акупунктура
        
        Этот древний китайский метод лечения основан на том, что врач вводит иглы в определенные точки на теле пациента, чтобы уменьшить боль или вылечить какое-либо заболевание. Благодаря иглоукалыванию в мозге человека происходит выделение особых веществ — эндорфинов и энкефалинов, которые обладают обезболивающим действием. Эти биохимические соединения являются нашими естественными опиатами. Тело автоматически выделяет их, когда появляется боль, а также после физических упражнений (появляющуюся при этом эйфорию называют «восторгом бегуна»).
        В восточной медицине акупунктура издавна используется для облегчения и предотвращения болевых ощущений. Иногда ее применяют даже для обезболивания при хирургических операциях. Сейчас в нашей стране много квалифицированных специалистов, с успехом использующих этот метод, в частности для решения проблем со спиной.
      
        
          Ультразвук
        
        Эта процедура совершенно безболезненна. Вибрация, вызываемая звуком высокой частоты, стимулирует кровообращение и снижает воспаление. Ультразвук свободно проникает в тело на 5 см, и потому он оказывает гораздо более глубокое воздействие, чем любой другой вид лечения. Энергия, сообщаемая телу ультразвуком, может приводить к результатам, сопоставимым с эффектом прогревания.
        Ультразвуком пользуются еще и для того, чтобы перенести местную стероидную мазь (например, преднизолон) в область инфекции.
      
        
          Криотерапия и прогревание
        
        Слово «криотерапия» происходит от греческих слов kryos — холод и therapya — лечение, то есть это не что иное, как лечение холодом.
        Обычно криотерапию назначают при острых состояниях с интенсивным воспалением. Пронизывающий холод сужает кровяные сосуды, уменьшая опухание и мускульные спазмы. Низкая температура, кроме того, снижает способность нервов переносить болевые импульсы.
        Существует много разновидностей криотерапии. Можно положить на больное место пузырь со льдом. Можно применить «ледяной массаж», мягко поглаживая кожу куском льда. Можно использовать наружный анестетик. Обычно по прошествии нескольких минут ощущение холода уступает место жжению и онемению.
        Прогревания издавна считались лучшим средством для лечения болей в спине. Полагали, что тепло расширяет сосуды в пораженной области, тем самым способствуя избавлению тканей от продуктов метаболизма и притоку питательных веществ. Тепловое воздействие делает ткани более эластичными, что также уменьшает боль.
        Влажное тепло (смоченная горячей водой ткань, горячий душ или ванна), как правило, эффективнее сухого (например, сухой грелки). Прогревание обычно длится не дольше 20–40 минут.
        Эту процедуру лучше использовать в случае хронических болей, чем при травмах, сопровождающихся острой болью. К сожалению, тепло не проникает глубже слоя подкожного жира.
        Существует альтернатива поверхностному прогреванию. Она носит название «диатермия» и основана на действии электромагнитных микроволн, которые способны проникать в глубинные ткани организма. Во многих случаях диатермия оказывается более эффективным средством лечения, чем растирания, грелки или бальзамы для массажа.
        Многие люди, жалующиеся на боль в нижней части спины, считают, что им помогает лед, другие благодарят прогревания, а самочувствие третьих улучшается от контрастных процедур. Возможно, облегчение во всех этих случаях наступает по причинам чисто психологического характера и связано с сильным желанием выздороветь.
        Для того чтобы выбрать подходящий для вас метод, лучше всего начать с небольшого эксперимента. Попробуйте приложить лед к спине и, если его прикосновение не причиняет вам боли, оставить лед на 20 минут. Спустя некоторое время попробуйте согревать свою спину и сравните ощущения в обоих случаях. Если же вы хотите чередовать жар и холод, то я рекомендую вам следующую схему: вначале лед на 20 минут, затем отдых в течение часа. После этого — прогревание в течение 20–40 минут и вновь часовая передышка. Через некоторое время весь цикл можно повторить вновь.
      
        Самомассаж
      
        Различные терапевтические воздействия часто соединяют с массажем, и именно такая стратегия доказала свою эффективность в плане обезболивания — особенно в случаях обострения хронических болей в спине.
        Вспомните, что вы делаете, если ушибетесь. Конечно же, трете ушибленное место. Это не что иное, как инстинктивная попытка самомассажа. С древних времен люди применяли массаж и самомассаж для улучшения самочувствия и при различных недугах. О пользе этого воздействия писали и Гиппократ, и Авиценна.
        Цель массажа — поднять общий тонус организма, а также улучшить кровообращение, уменьшить мускульный спазм и боль.
        Однако необходимо помнить, что даже для проведения массажа и самомассажа есть ряд противопоказаний. Эти процедуры противопоказаны при болях невыясненного характера, при доброкачественных и злокачественных опухолях, при острых воспалительных процессах. Игнорирование этих факторов может привести к печальным последствиям. Поэтому, прежде чем обратиться к массажисту или приступить к курсу самомассажа, проконсультируйтесь с врачом.
        Услуги квалифицированного массажиста недешевы. Но вы и сами можете помочь себе. Для этой цели используются различные механические и электрические массажеры, самодельные и покупные иппликаторы. И, конечно же, собственные руки.
        Самомассаж может быть общим и частным (локальным). При общем массируется все тело. При локальном — какая-то его часть. В этой книге речь, естественно, пойдет о локальном самомассаже отдельных участков спины.
        Но для начала — несколько несложных правил выполнения самомассажа. Их соблюдение позволит добиться нужного эффекта и не травмировать больное место.
      
        
          Правила выполнения самомассажа
        
        Руки и тело должны быть чистыми. Для облегчения движений или усиления эффекта можно использовать кремы (детский, массажный) или масла.
        Мышцы должны быть максимально расслаблены. При самомассаже это непросто, но возможно — стоит лишь принять удобное положение. Можно опереться на стол, поставить ногу на табуретку или низенькую скамейку, в положении сидя или лежа положить под колени валик или свернутое в виде валика одеяло. В общем, если исходное положение не указано, найдите положение, наиболее комфортное для вас.
        Массажные движения должны быть аккуратными и плавными, совершаются они по ходу лимфатических сосудов, а сами лимфоузлы не массируются. Болевых ощущений старайтесь не допускать.
        Длительность локального самомассажа — от 3–5 до 10 минут.
        Если самомассаж сделан правильно, после него вы будете ощущать тепло в массируемой области, ваше состояние значительно улучшится.
        А теперь — об элементарных приемах самомассажа.
      
        
          Приемы самомассажа
        
        Приемы самомассажа проводят в такой последовательности: поглаживание — растирание — разминание — вибрация.
        
          Поглаживание
        
        Название этого приема говорит само за себя. Поглаживания делаются всей ладонью, плавно, спокойно, но ритмично. Большой палец отставлен в сторону, остальные соединены, кисть расслаблена.
        При поглаживании удаляются отмершие частички кожи, улучшается кожное дыхание, повышается тонус кожной мускулатуры. Поглаживание вызывает прилив крови к массируемому месту, что является хорошей гимнастикой для кожных сосудов.
        Этот прием самомассажа усиливает отток венозной крови и лимфы, помогает справиться с застойными явлениями, снимает напряжение; кожа становится упругой и эластичной. При частом применении поглаживание снимает боль, очень помогает при травмах.
        Движения при поглаживании могут быть зигзагообразными и прямолинейными. С прямолинейного поглаживания надо начинать любой массаж и им же и заканчивать.
        По времени поглаживание занимает 50 % сеанса самомассажа. Его чередуют с другими приемами. О них — далее.
        
          Разминание
        
        Есть два способа выполнения этого приема. Первый применяется для больших мышц. Мышцу оттягивают от кости, слегка зажав между большим и остальными пальцами, и разминают. Второй способ: мышцу придавливают к кости пальцами или основанием ладони, смещают в сторону и потом разминают.
        Этот прием помогает улучшить кровоснабжение как массируемого места, так и соседних участков, а также ускорить обмен веществ. В результате разминания увеличивается подвижность суставов, они становятся более гибкими.
        
          Растирание
        
        Растирание делают большим пальцем, подушечками нескольких (чаше трех) пальцев, основанием ладони, костяшками пальцев, сжатых в кулак. Растирание бывает прямолинейным и кругообразным.
        Растирание — самый главный прием при самомассаже суставов, как больных, так и здоровых. Если травмы или затвердения приводят к тому, что в суставах уменьшается подвижность и появляются скованность и болезненность, тогда поможет растирание.
        
          Вибрация
        
        Вибрация выполняется подушечками пальцев или всей ладонью. Расслабленной кистью руки потряхивают, поколачивают мышцы, похлопывают по ним. При потряхивании мышцу захватывают пальцами, немного приподнимают и совершают колебательные движения. На больших участках тела с крупными мышцами (спина, ягодицы) можно применять вибрацию в виде похлопывания кулаком.
        Вибрация прекрасно тонизирует мышцы.
      
        
          Самомассаж при заболеваниях, травмах и болях
        
        Нижеописанные методики самомассажа будут хорошим дополнением к комплексному лечению при пояснично-крестцовом радикулите и ишиасе, миозите, межреберной невралгии, а также при бессоннице.
        
          При пояснично-крестцовом радикулите и ишиасе
        
        Сначала нужно немного уменьшить болевые ощущения, особенно во время приступа. Хороший эффект дает массаж после тепловых процедур (прогревания горячим песком, бани и т. д.). Также можно применять согревающие мази и компрессы.
        Самомассаж выполняют в крестцово-поясничной и ягодичной областях, при необходимости — в области задней поверхности бедра. Начинать следует с легкого массажа, потом переходить к более интенсивному. Проводить 2–3 раза в день.
        Сначала выполняют поглаживание, разминание. Затем приступают к растиранию подушечками пальцев и тыльной стороной ладони. После чередуют прямолинейное и кругообразное растирание подушечкой большого пальца, подушечками трех пальцев и костяшками пальцев, сжатых в кулак.
        Хорошим дополнением к самомассажу будет выполнение лечебной гимнастики.
        
          При миозите
        
        Миозит — это воспаление мышечной ткани. Наиболее часто миозит локализуется в области шеи и поясницы.
        Самомассаж шеи и мышц надплечья проводят сидя. Используют следующие приемы:
        • поглаживание и растирание двумя руками волосистой части головы (затылочная область);
        • разминание мышц шеи и надплечья поочередно то одной, то другой рукой.
        Поясничную область массируют стоя, поставив одну ногу на маленькую подставку. Выполняют поглаживание и растирание одной или двумя руками (кисти рук надо взять в «замок») снизу вверх и в стороны.
        
          При межреберной невралгии
        
        Межреберная невралгия проявляется в виде болей по ходу межреберных нервов.
        Самомассаж проводят сидя, поглаживая и растирая межреберные промежутки кончиками пальцев. Кроме того, надо выполнить растирание и разминание мышц спины двумя руками. Для этого следует соединить кисти рук в замок и растереть спину от поясницы к лопаткам.
        
          При бессоннице
        
        Боли вообще и боли в спине в частности нередко приводят к нарушениям сна. Самомассаж поможет вам справиться и с этой проблемой.
        Этот самомассаж делают перед сном. Предварительно нужно принять теплый душ или ванну. Лежа выполняют поглаживание и растирание ног, живота, груди, а затем, уже сидя, нежное поглаживание затылочной области и мышц надплечья. Массажные движения выполняют одной и двумя руками сверху вниз (к плечам). Закончив массаж, нужно лечь, закрыть глаза и расслабить мышцы.
        
          Укрепляющий, или оздоровительный, самомассаж спины
        
        Хорошо, если боли в спине — не ваша проблема. Пусть так и будет. Тем не менее для профилактики я советовала бы вам заняться укрепляющим самомассажем.
        Такой самомассаж может помочь и тем, у кого спина устает из-за малоподвижного образа жизни или по другим причинам, и тем, кто испытывает тяжелые физические нагрузки.
        На всякий случай напомню: если у вас есть какие-то проблемы со здоровьем, разумно будет предварительно проконсультироваться с врачом.
        
          Самомассаж грудного отдела позвоночника
        
        Поможет выработать правильную осанку, укрепить мышцы спины.
        Каждый элемент нужно повторять 4–6 раз. Главное условие — никаких болевых ощущений! Если испытываете дискомфорт, не можете дотянуться до нужного места, устают руки — откажитесь от процедуры. Попросите близких размять вам спину или обратитесь к массажисту.
        1. Сидя на полу, скрестив ноги, обхватите стопы руками и перекатывайтесь на спине вперед-назад.
        2. Стоя на коленях, немного наклонившись вперед, заведите руки за спину. Костяшками пальцев, сжатых в кулак, постукивайте по бокам позвоночника. Направление движения — от крестца вверх, как можно выше.
        3. Завершите процедуру гидромассажем спины. Направление движения — от ягодиц к шее. Вода должна быть теплой (38–40 °C), а струя — сильной.
        
          Самомассаж широчайших мыши спины
        
        1. Сидя на стуле, положите ногу на ногу, одноименную руку — на приподнятое бедро. В этом положении противоположной рукой выполняйте поглаживание, растирание, разминание подушечками пальцев. Направление движения — от таза вверх.
        2. Стоя, слегка наклонитесь в сторону массируемого участка. Разноименной рукой, как и в положении сидя, выполняйте те же приемы.
        
          Самомассаж пояснично-крестцовой области
        
        Проводите стоя, ноги на ширине плеч. Начните с поглаживания ладонной, затем тыльной поверхностью кисти. Далее выполняйте растирание: прямолинейное и кругообразное — подушечками четырех пальцев обеих рук от копчика вверх; прямолинейное и кругообразное — костяшками пальцев, сжатых в кулак. При растирании следует выводить таз попеременно вперед и назад, что позволяет более глубоко и тщательно промассировать крестцовую область.
        
          Комплексный самомассаж спины, поясничной области и ягодиц
        
        Спину массируйте в положении сидя или стоя. Разминание выполняйте пальцами одной руки (левой рукой разминают правую сторону, а правой — левую) или двумя руками от поясницы вверх к нижним углам лопаток (рис. 14). Спину растирают двумя руками, соединенными в замок, или тыльной стороной одной руки.
        
          
        
        
          Рис. 14
        
        
        
        
        
          Рис. 15
        
        
        Направление массажных движений продольное, поперечное и кругообразное. Можно проводить растирание кулаками (рис. 15), предплечьем, кончиками пальцев вдоль позвоночника от поясничного отдела вверх к нижним углам лопаток. При поглаживании ладони кладут на поясничную область слева и справа от позвоночника и продвигают вперед к грудной клетке.
        Ягодичные мышцы массируйте стоя или лежа на боку. Если вы проводите массаж в положении стоя, массируемую ногу поставьте на подставку, чтобы мышцы расслабились. Правую ягодичную мышцу массируйте правой рукой, левую — левой (можете массировать мышцу и двумя руками). Поглаживание выполняется от ягодичной складки к пояснице. При вибрации захватите пальцами мышцу, немного приподнимите ее и выполняйте колебательные движения. В положении лежа она массируется одной рукой: растирайте ее кончиками пальцев или кулаком и разминайте всеми пальцами или только большим.
        Для комплексного самомассажа спины можно использовать двухлитровую пластиковую бутылку, заполненную водой. Она кладется под спину. Опираясь на руки за головой и ноги, спиной несколько раз прокатывайте бутылку от крестца до плеч. Глубину и интенсивность массажа регулируйте самостоятельно, избегая болевых ощущений. На первых сеансах упражнение выполняется 2–3 раза. С каждым сеансом увеличивайте количество раз. В зависимости от физической подготовки и самочувствия оно может достигать 10–30. Это упражнение направлено на произвольное самовытяжение позвоночника.
      
        Что делать, если вы испытываете сильные боли
      
        
          Выгодные положения для вашей спины
        
        Если какое-то движение причиняет вам боль, вы стараетесь его избегать или ограничивать его амплитуду. Это инстинктивно правильное поведение. Вы знаете, что причина боли может быть разной. Выяснить ее и провести соответствующее лечение — задача врача. Но что делать, если боль сильна, невыносима? В этом случае, пока проводится обследование и лечение, вы можете помочь себе сами (естественно, поставив в известность своего лечащего врача). Для этого надо поставить свой позвоночник в более выгодные условия. Как бы сильны ни были боли, которые вы испытываете, поверьте: следовать моим рекомендациям может каждый. А результат принесет облегчение.
        Такая методика избавления от боли включает два этапа. Первый этап — расслабление. Второй — растяжка мышц.
        Расслабление. На этом этапе необходимо занять положение, при котором боль отступает. Затем максимально расслабиться. Это гораздо эффективнее простого лежания на кровати. Ведь в таком положении вы не просто отдыхаете — вы избавляетесь от боли.
        Растяжка. О пользе растяжек вы сможете подробнее прочитать в главе «Несколько простых упражнений для спины».
        А в этой главе речь пойдет о растяжках, которые помогут вам постепенно снизить болевые ощущения в конкретном участке тела. Обратите внимание на слово «постепенно». Сразу снять боль могут только обезболивающие лекарства, да и то не во всех случаях. А потом она вернется… Для того чтобы победить боль, вам следует поступать разумно и осторожно, то есть начинать растяжки с маленькой амплитуды и бережно (ведь речь идет о вашей собственной спине) ее увеличивать.
        Для растяжки болезненного участка необходимо занять положение, в котором все остальные мышцы будут расслаблены. Длительность растяжки — не менее 10–15 секунд, а частота сеансов — ежедневно или через день.
      
        
          Боли в шейном отделе позвоночника
        
        Чаще всего боли в шейном отделе позвоночника возникают из-за неправильной осанки. При ходьбе положение головы у большинства людей правильное — она немного отведена назад. Но когда вы садитесь и расслабляетесь, то обычно вытягиваете шею вперед и сутулитесь. В результате связки растягиваются и болят. А теперь подсчитайте, сколько часов в день вы проводите в сидячем положении. Такая поза может привести к повреждению межпозвоночных дисков и к еще большей боли.
        
          Расслабление
        
        Можно проводить во время сна. Для этого подверните край подушки и положите его под голову. Это создаст хорошую опору для шеи (рис. 16).
        
          
        
        Рис. 16. Расслабление шейного отдела позвоночника
        
          Растяжка
        
        Закрепите доску под углом 30°. На верхний край положите подушку. Лягте на спину. Ноги согните в коленном и тазобедренном суставах. Расположите голову и шею на подушке так, чтобы вам было удобно, но не фиксируйте их. Эта растяжка, в отличие от других, проводится от 30 до 60 минут (рис. 17).
        
          
        
        Рис. 17. Растяжение шейного отдела позвоночника
      
        
          Ощущение тяжелого груза на плечах
        
        Сопровождается чувством усталости, ломотой в шее и верхней части спины, значительно усиливается к концу рабочего дня.
        Чаще всего причиной таких болей оказывается напряжение трапециевидной мышцы. Это одна из самых многофункциональных мышц спины, она облегчает подъем руки, поднимает лопатку и приближает ее к позвоночнику, отклоняет голову назад, разгибает грудной и шейный отделы позвоночника. Трапециевидная мышца часто перегружается в результате длительного напряжения при удерживании руки на весу (при работе на компьютере, ношении тяжелых сумок, черчении и т. п.), при продолжительном ношении тяжелой одежды, в случае резких движений головой, при езде на автомобиле без гидроусилителя руля и даже во время продолжительных разговоров по телефону.
        
          Расслабление
        
        Очень часто люди, страдающие от этих болей, сами инстинктивно принимают нужное положение. Лягте на спину или на здоровый бок. Положите подушку под голову. Под мышку больной руки положите большую подушку, которая обеспечит подъем руки и отведет ее в сторону (рис. 18).
        
          
        
        Рис. 18. Расслабление трапециевидной мышцы:
        а — в положении лежа на спине; б — в положении лежа на боку
        
        
        
        Рис. 19. Растяжение трапециевидной мышцы:
        а — верхней части; б — средней и нижней части
        
          Растяжка
        
        Для верхней части мышцы (рис. 19, а). Лягте на спину, подложите под голову большую подушку, чтобы обеспечить наклон шеи вперед. Руку с пораженной стороны заведите за спину и положите под крестец. Другой рукой обхватите голову сверху и наклоняйте ее в здоровую сторону.
        Для средней и нижней части мышцы (рис. 19, б). Лягте на спину. Обхватите себя обеими руками за плечи. В таком положении повернитесь на бок и согните ноги и туловище вперед под углом примерно 90°.
      
        
          Боли в поясничном и грудном отделах позвоночника
        
        Боли в поясничном грудном отделах позвоночника могут быть вызваны различными причинами. Их часто испытывают женщины в период менопаузы, такие боли могут быть симптомами остеопороза и остеохондроза.
        
          Расслабление
        
        Лягте на спину. Под голени положите подушки — так, чтобы тазобедренный и коленный суставы были под углом 90° (рис. 20).
        
          
        
        Рис. 20. Расслабление поясничного и грудного отделов позвоночника
        
          Растяжка
        
        Положение № 1. Такое же, как при болях в шейном отделе позвоночника (см. рис. 17).
        Положение № 2. Положите несколько подушек в форме трапеции. Лягте грудью и животом на подушки. Ноги согните в коленном и тазобедренном суставах под прямым углом. Позвоночник слегка согнут в грудном и поясничном отделах, бедра разведены в стороны. Эта растяжка, в отличие от других, проводится от 10 до 60 минут (рис. 21).
        
          
        
        Рис. 21. Растяжение поясничного и грудного отделов позвоночника
      
        
          Боль в области талии при поворотах
        
        Характерна тупая, ноющая боль, которая усиливается не только при поворотах туловища, но и при наклонах и на глубоком вдохе. Одна из причин такой боли — спазм квадратных мышц поясницы, которые сгибают и наклоняют туловище, поворачивают его и фиксируют позвоночник. Спазм может возникнуть при резких поворотах туловища (например, при занятиях спортом), при перестановке тяжестей с места на место (движения с поворотом и наклоном в сторону), от сквозняков и переохлаждения.
        
          Расслабление
        
        Существуют две позы для того, чтобы снять болезненные ощущения в этой области.
        Поза № 1. Лягте на бок, в котором возникает боль. Подложите под него подушку (рис. 22).
        Поза № 2. Лягте на бок. Нижняя нога — в одной плоскости с туловищем. Верхнюю ногу согните в коленном и тазобедренном суставах. Под верхнюю ногу подложите 1–2 подушки. При этом меняется угол таза и поясничного отдела (рис. 23).
        
          
        
        Рис. 22. Расслабление квадратной мышцы поясницы (поза № 1)
        
        
        
        Рис. 23. Расслабление квадратной мышцы поясницы (поза № 2)
        
          Растяжка
        
        Займите такое же положение, как при расслаблении в позе № 1 (см. рис. 22). Голову и верхнюю часть туловища поворачивайте назад, ноги и нижнюю часть туловища — в противоположную сторону. Эту растяжку нужно повторять два раза в день до полного исчезновения боли.
      
        
          Люмбаго (прострел)
        
        Для этого заболевания характерны внезапные и острые стреляющие боли в спине и пояснице. Они усиливаются при наклонах и поворотах туловища.
        Одна из возможных причин возникновения боли — спазм околопозвоночных мышц. Такой спазм может произойти при поднятии тяжестей, при растяжении мышц вследствие быстрых и резких поворотов, при работах, связанных с постоянными наклонами и подъемами туловища (ручная стирка, прополка огорода), при переохлаждении, из-за сквозняков.
        
          Расслабление
        
        Проводится так же, как при болях в области талии (см. рис. 23).
        
          Растяжка
        
        Положение № 1 (рис. 24, а). Лягте на пол. Согните ноги в коленном и тазобедренном суставах. Обнимите колени руками. Притяните колени к груди, а голову к животу.
        
          
        
        Рис. 24. Растяжение околопозвоночных мышц: а — положение № 1; б — положение № 2; в — положение № 3
        
        Положение № 2 (рис. 24, б). Лягте на пол. Ноги — под прямым углом к туловищу. Руки — на затылке. Наклоняйте голову к животу.
        Положение № 3 (рис. 24, в). Лягте на бок. Нижняя нога — в одной плоскости с туловищем. Верхнюю ногу согните в коленном и тазобедренном суставах. Верхняя рука отведена за спину, нижнюю положите под голову. Разворачивайте туловище так, чтобы коснуться пола двумя лопатками. Коленом согнутой ноги старайтесь дотянуться до пола.
      
        
          Боль в плече при подъеме руки
        
        Чаще всего вызывается поражением надостной мышцы, основная функция которой — отводить плечо.
        Причинами спазма могут быть: продолжительное ношение тяжестей, многократно повторяющиеся движения рукой вверх-вниз (например, при покраске стен или мытье окон), артроз или остеохондроз.
        
          Расслабление
        
        Проводится также, как при расслаблении трапециевидной мышцы (см. рис. 18).
        
          Растяжка
        
        Положение № 1 (рис. 25, а). Лягте на спину. Предплечье больной руки положите под поясницу. Смешайте руку в сторону противоположной лопатки до появления ощущения легкого натяжения.
        Положение № 2 (рис. 25, б). Лягте на спину. Кисть больной руки заведите за противоположное плечо. Здоровой рукой обхватите согнутый локоть и удерживайте его на уровне плеча, одновременно притягивая к нему.
        Растяжки в положениях № 1 и 2, в отличие от других, проводятся 10 минут.
        
          
        
        Рис. 25. Растяжение надостной мышцы: а — положение № 1; б — положение № 2
      
        
          Боль в плече при замахе
        
        Возникает из-за спазма большой круглой мышцы. Ее основные функции — опускание поднятой руки, поворот плеча вовнутрь. Часто проявляется при занятиях такими видами спорта, как волейбол, бадминтон, теннис.
        Спазм могут вызвать: хроническая перегрузка мышцы, связанная с удержанием и переноской тяжестей; сильное и резкое сокращение мышцы при неловкой подаче мяча; остеохондроз.
        
          Расслабление
        
        Проводится также, как при расслаблении трапециевидной мышцы (см. рис. 18).
        
          Растяжка
        
        Лягте на спину. Руку с больной стороны согните в локте и заведите за голову. Кистью руки упритесь в постель. Другую руку положите сверху и, захватив ею локоть, отводите руку в сторону. Эта растяжка проводится 10 минут.
      
        
          Боль в плече, как при ушибе
        
        Если рука не травмирована, но болит, как при ушибе, скорее всего, у вас спазмирована дельтовидная мышца. Она отвечает за подъем руки. Если вы тянете поднятую руку вперед, а плечо поворачиваете внутрь, сокращается передняя треть этой мышцы. Возвращение плеча в горизонтальную плоскость — задача средней трети дельтовидной мышцы. При сокращении задней трети поднятая рука опускается, плечо отводится наружу.
        Спазм могут вызвать: резкие сокращения мышцы при силовых упражнениях; перегрузка при многократном подъеме и опускании плеча (при ходьбе на лыжах, покраске стен); подъем и удержание тяжестей на уровне плеч; внутримышечные инъекции в эту область; артроз и остеохондроз.
        
          Расслабление
        
        Проводится так же, как при расслаблении трапециевидной мышцы (см. рис. 18). Если боль ощущается в передней части дельтовидной мышцы, сместите локоть вперед, если в задней — назад. Займите нейтральное положение, если боль ощущается в середине. Постарайтесь также найти наиболее удобное положение во время сна.
        
          Растяжка
        
        Положение № 1: для передней части дельтовидной мышцы. Лягте на здоровый бок. Одну подушку положите под голову, другую — за спину. Здоровую руку положите под голову, больную — отведите назад и в сторону так, чтобы упереться в край подушки предплечьем и кистью (рис. 26, а).
        Поворачивайте туловище вперед, при этом больная рука будет разворачиваться вовнутрь.
        
          
        
        Рис. 26. Растяжение дельтовидной мышцы: a — положение № 1; б — положение № 2
        
        Положение № 2: для задней части дельтовидной мышцы. Лягте на спину. Больной рукой обхватите здоровое плечо. Локоть при этом должен быть направлен к потолку. Здоровой рукой приближайте локоть к здоровому плечу. Эта растяжка проводится 10 минут (рис. 26, б).
      
        
          Боль в плече, возникающая при надевании одежды
        
        Эта боль возникает в плече спереди, когда нужно продеть руку в рукав, застегнуть бюстгальтер или достать что-нибудь из заднего кармана брюк (то есть в тех случаях, когда рука заводится за спину). Виной тому — спазм подостной мышцы. Она отвечает за поворот верхней части руки наружу.
        Спазм может произойти: при резком сокращении мышцы при ударе (в боксе, каратэ, при игре в теннис); при попытке резко встать со стула или кресла, опираясь на подлокотники; во время мытья окон при перегрузке мышцы; при остеохондрозе и артрозе.
        
          Расслабление
        
        Проводится так же, как при расслаблении трапециевидной мышцы (см. рис. 18).
        Используйте подушку средних размеров.
        
          Растяжка
        
        Лягте на живот. Руку с больной стороны положите на поясницу. Локоть свисает вниз. Поворачивайтесь сначала на здоровый бок, затем на больной. При повороте на здоровый бок растяжка увеличивается, при повороте на больной — ослабевает. Делайте эту растяжку несколько раз в день по 5—10 минут.
      
        
          Боль и онемение руки
        
        Связаны со спазмами лестничных мышц. Эти мышцы участвуют в наклонах головы (вперед и в сторону).
        Причинами спазма могут быть переутомление мышц при переносе тяжестей, длительное неудобное положение шеи (при разговоре по телефону, чтении и просмотре телевизора лежа), продолжительный кашель, остеохондроз шейного отдела позвоночника.
        
          Расслабление
        
        Проводится так же, как при расслаблении трапециевидной мышцы (см. рис. 18). Край подушки при этом необходимо подвернуть так, чтобы поддержать голову и шею и снять нагрузку с лестничных мышц. Надплечья при этом не должны находиться на подушке.
        Также лестничные мышцы хорошо расслабляются, а боль и онемение в руке проходят, если поднять больную руку к голове.
        
          Растяжка
        
        Лягте на спину. Больную руку положите под ягодицу. Шея и верхняя часть спины — на подушке, голова запрокинута. Поверните голову сначала к больной руке. Вернитесь в исходное положение. Поверните голову к здоровой руке. При повороте к больной руке выполняется растяжка передней лестничной мышцы (рис. 27, а). В исходном положении растягивается средняя часть (рис. 27, б). При повороте к здоровой руке — задняя (рис. 27, в).
        
          
        
        Рис. 27. Растяжение лестничных мышц: а — передней; б — средней; в — задней
        
        Всем, кто испытал боль в спине, конечно же, хочется избежать ее в будущем. В этом вам поможет выполнение растяжек и следующих правил.
        Не сидите подолгу в одном положении.
        Избегайте резких поворотов туловища.
        Избегайте сквозняков и переохлаждения.
        Старайтесь не поднимать слишком большие тяжести.
        Тщательно разминайтесь перед занятиями спортом.
        Старайтесь не работать подолгу в неудобной позе. Если
        устали — прервитесь на отдых.
        Не читайте и не смотрите телевизор лежа.
      
        Несколько простых упражнений для спины
      
        В былые годы больным, жаловавшимся на боли в спине, прописывали строгий постельный режим в течение многих дней. Сейчас от этих устаревших методов уже отказались. Современные специалисты едины во мнении: неподвижно лежать в постели вы должны не более двух-трех дней, иначе ваши нервы и мускулы начинают атрофироваться, сердце и легкие теряют выносливость, а кости становятся пористыми и хрупкими. Но этими напастями все возможные последствия не исчерпываются. Многодневное лежание в постели деморализует даже весельчаков, а если природа не одарила вас избытком оптимизма, вы можете вообразить, что навсегда прикованы к постели, и от этого впасть в отчаяние. Чем раньше вы вернетесь к активной жизни, тем скорее поправитесь.
        Следовательно, вместо того чтобы лежать в постели, займитесь-ка лучше физкультурой!
        Как и у большинства людей, спина у вас болит из-за слабости поясничных мускулов. Цель упражнений — не в том, чтобы уменьшить боль саму по себе: они увеличивают силу, гибкость и функциональность мышц и тем самым уничтожают причины, вызывающие боль.
        Кроме того, лечебные комплексы страхуют вас от сползания в порочный круг атрофии и безделья. Если вы в течение долгого времени не подвергаете мускулатуру нагрузке, она атрофируется и даже простейшие движения вызывают боль. Вы отказываетесь двигаться, и атрофия прогрессирует, что ведет к увеличению боли.
        В чем проявляется многообразная польза физических упражнений? Во-первых, они уменьшают физическую нагрузку, ложащуюся на различные части вашей спины, повышают общий тонус организма, уменьшают психологический стресс, избавляют от волнений по поводу постоянной боли, исправляют вашу осанку — иными словами, делают вас подвижнее. Достигнутый результат стимулирует вас продолжать занятия, что приносит еще большую пользу вашему организму и поднимает вам настроение. В конечном итоге все это уменьшает болевую нагрузку и повышает ваш болевой порог. Если вам, что называется, «вступило» в поясницу, не откладывайте зарядку на «после выздоровления»: без нее вам не поправиться никогда.
        Существует тесная связь между болями в спине и общим физическим состоянием организма. Наблюдая статистику травматизма среди пожарных, ученые отметили, что чаще всего травмам спины подвергались те, у кого общий тонус был понижен, а вот те, кто находился в хорошей физической форме, получали такие повреждения гораздо реже. Поэтому упражнения помогают не только врачевать телесные повреждения, но и предотвращать их.
      
        
          Пояснения к пояснице
        
        Недавно опубликованные исследования показывают, что за основную часть движений, которые сгибают спину или выгибают ее дугой, несут ответственность маленькие поясничные мускулы. Также на поясничные мышцы ложится и основная нагрузка — они выдерживают вес тела, опирающегося на позвоночный столб. Чем больше ваша масса, тем больше работы у этих небольших мышц. И чем они сильнее, тем большую нагрузку могут вынести без вреда для себя и своего хозяина — как при единичных изолированных действиях (поднятии тяжестей), так и при долговременном повторяющемся процессе (например, беге).
        Наблюдения врачей, занимающихся профессиональными заболеваниями, доказывают, что люди с ослабленной мускулатурой спины, вынужденные выполнять повторяющиеся движения туловища (сгибание, скручивание или повороты), чаще других получают травмы спины. При этом следует помнить, что в группу риска входят не только те, кто занят физическим трудом. Если во время работы вы часто наклоняетесь или долгие часы просиживаете за компьютером, вы также рискуете получить боль в спине. Согнутая поза обычно увеличивает давление на позвоночный столб и нагрузку, ложащуюся на мускулатуру спины.
        Сильная мускулатура может сопротивляться не только острому травмирующему воздействию, но и прогрессирующим нарушениям, вызванным долговременными факторами. Поэтому, если вы заняты сидячей малоподвижной работой, вам жизненно необходимо иметь сильные мышцы спины.
        Но для мускулатуры важна не только сила. Выносливость играет важную роль в предотвращении травмы. Если мышцы находятся в тонусе, они утомляются не так быстро: повышенная выносливость позволяет им переносить большее число циклов сокращения и расслабления. Иными словами, если ваши мускулы выносливы, то вы можете дальше бегать, быстрее подниматься и спускаться по лестнице, дольше играть с детьми, да и попросту веселее работать шваброй, не испытывая при этом неприятных ощущений в спине.
        Люди, у которых мускулатура маловынослива, не могут долго сохранять какую-либо одну позу. Стояли, сидя или в наклоне они быстро утомляются и вынуждены менять положение тела. А утомление мышц, как уже говорилось, является фактором риска при возникновении боли. В сочетании со слабостью мускулатуры оно существенно повышает ваши шансы заработать боль в спине.
      
        
          Фактор возраста
        
        Исследования мускульной силы у лиц разного возраста показывают, что уже у двадцатилетних пациентов фиксируются признаки умеренного или ярко выраженного ослабления поясничных мышц при разгибании. Если не уделить этому внимания в молодости, с возрастом состояние мускулатуры будет лишь ухудшаться.
        От двадцати до сорока лет мускулатура остается практически неизменной, но после сорока начинается медленное, но верное ее ослабление; среди пациентов старше шестидесяти лет более 75 % имеют признаки умеренного или сильного снижения мышечной активности.
        Кроме того, не нужно забывать, что мышцы спины редко ослабляются сами по себе. Этому обычно сопутствуют и другие неполадки в организме. Заболевания суставов, межпозвоночных дисков и многие другие факторы накладываются на проблемы с мускулатурой и ухудшают состояние больного.
        Так когда же вы решили, что сможете обойтись без постоянных занятий физкультурой? В возрасте десяти лет? Или когда вам было двадцать пять? Может быть, это произошло гораздо позднее, с выходом на пенсию? Не важно, в какой момент вы сказали себе: «Хватит с меня зарядки», потому что в тот момент вы были не правы. Физические упражнения жизненно необходимы в любом возрасте.
      
        
          Роль брюшного пресса
        
        Мои пациенты часто спрашивают: «Помогут ли спине упражнения для брюшного пресса — например, поднимание туловища из положения лежа?» Ответ на этот и подобные вопросы может быть только отрицательным. Боль в спине возникает не из-за слабого пресса, а из-за ослабления мышц спины — их-то и следует развивать, чтобы помочь себе.
      
        
          Фактор малой активности
        
        Нужно упомянуть и о таком важном процессе, происходящем в организме, как атрофия мышц вследствие отсутствия активности. Она обычно возникает от того, что пациент, страдающий от боли в спине — возникшей в результате травмы или хронического заболевания, — старается как можно меньше нагружать мускулатуру поясницы, и в результате последняя ослабляется еще сильнее, а сухожилия, связки и суставы становятся менее гибкими. В этот водоворот оказываются втянутыми очень многие пациенты.
        Из-за уменьшения нагрузки мускулы, сухожилия, связки и суставы становятся неспособны предотвратить травму и даже в условиях повседневной жизни плохо сопротивляются стрессу. Нагнуться, выпрямиться, пройтись пешком, поднять сумку, оглянуться назад, сесть на стул — все причиняет страдание. Самые заурядные движения оборачиваются травмами и усиливают боль. Получается заколдованный круг.
        
          
        
        Поняв опасность ослабления мускулатуры, вы получите мотивацию для того, чтобы вырваться из этого заколдованного круга.
      
        
          Факторы риска при возникновении боли в спине
        
        Многочисленные исследования позволили выявить основные факторы, вызывающие боль в спине. Приведу их в порядке уменьшения воздействия:
        1) прогрессирующий упадок общей физической формы;
        2) курение;
        3) слабость поясничных мышц;
        4) ожирение;
        5) стресс;
        6) депрессия;
        7) алкоголизм или наркозависимость;
        8) психологические расстройства.
        Как видите, слабость поясничных мышц занимает в этом хит-параде почетное третье место, и лучший способ решить эту проблему — заниматься, заниматься и еще раз заниматься. Повторюсь: регулярные, правильно выполняемые комплексы упражнений, речь о которых пойдет ниже, не только являются наилучшим средством против атрофии мышц, но и помогают восстановить душевное равновесие, повысить болевой порог и, естественно, приводят вас в хорошую физическую форму.
      
        
          Причины, которые мы находим, чтобы не заниматься физкультурой
        
        Всем хорошо известно, сколько пользы физические упражнения приносят и телу и душе. Так отчего мы так редко появляемся в гимнастическом зале? Мои пациенты приводили самые разные причины. Вот навскидку несколько вариантов:
        • На улице слишком жарко.
        • На улице слишком холодно.
        • Идет дождь.
        • Жалко упускать такую хорошую погоду.
        • У меня нет подходящих спортивных снарядов.
        • Мне нечего надеть.
        • У меня нет денег на абонемент в фитнес-клуб.
        • Я начну заниматься вечером (завтра с утра, с понедельника, с первого числа и т. д.).
        • От зарядки поднимается давление.
        • Я для этого староват.
        И так далее, и так далее. Бывают и более сложные отговорки. Пациенты не могут заниматься физкультурой оттого, что у них артрит или «что-то в легких», оттого, что они боятся заболеть диабетом или уже болеют им. У них то хрустят колени, то ноют локти, то ломит поясницу.
        Если вы действительно думаете, что упражнения приведут к ухудшению вашего здоровья, то я могу вас успокоить: наукой неопровержимо доказано, что правильно подобранные комплексы упражнений, выполняемые под наблюдением опытного врача, не несут ни малейшего риска. Напротив, они уменьшат боль в спине, помогут избавиться от многих других проблем со здоровьем и повысят общий тонус организма.
        Но даже если вы признаетесь, что просто не любите физкультуру, это не избавит вас от необходимости посещать спортзал: упражнения являются наилучшим и наиболее доступным средством для предотвращения и лечения боли в спине.
      
        
          С чего начать
        
        Не надо хвататься за силовые снаряды только потому, что в тренажерном зале вам кто-то посоветовал тягать железо для укрепления спины. Ваше тело требует индивидуального подхода, а всякая чрезмерность в занятиях чревата травмой, так что перед тем, как перейти к энергическим телодвижениям, посоветуйтесь со своим лечащим врачом, который знает ваши прошлые болезни и нынешнее состояние.
        Помните еще об одном моменте: всякое большое дело начинается с маленьких шагов. Не старайтесь добиться результата за один день. Всем хорошо известно, что культуристы тратят годы на то, чтобы накачать свою мускулатуру, — и работа над вашими маленькими спинными мышцами тоже требует времени. Боль будет отступать понемногу, почти незаметными шагами, и вам придется с этим смириться.
        Не следует беспокоиться и об одежде для занятий, абонементах в фитнес-клуб и тем более о персональном инструкторе. Все, что вам потребуется, — это пара хороших кроссовок или иной удобной обуви для тренировок и какая-нибудь свободная, не стесняющая движений одежда, хорошо впитывающая пот (футболка и хлопчатобумажные шорты подойдут как мужчинам, так и женщинам). Вам незачем собираться на тренировку, как на светский вечер: забудьте на время о том, как вы выглядите, даже если занимаетесь не дома, а в спортзале. Кстати, в большинстве фитнес-клубов можно подобрать недорогие абонементы, а в лечебных учреждениях и поликлиниках обычно проводят курсы лечебной физкультуры.
      
        
          Разминка
        
        Разминка — необходимый элемент тренировки, который подготавливает мышцы к активной деятельности и предохраняет от травм. Разминка повышает кровообращение в мышцах и тем самым повышает температуру тела, а также улучшает гибкость мышц.
        Различают два типа разминки: активную (быстрая ходьба) и пассивную (наложение грелки). Обе они одинаково хорошо снимают напряжение в спине и готовят ее к будущим нагрузкам.
        Для активной разминки просто подвигайтесь в течение 5 — 10 минут. Походите или помаршируйте на месте, потанцуйте или поделайте те движения, какими разминаете затекшие от сидения руки и ноги. Если у вас есть какой-нибудь тренажер (беговая дорожка, велотренажер и т. д.), позанимайтесь на нем в течение тех же 5-10 минут.
        Если вы приступаете к занятиям после долгого перерыва и страдаете от сильных болей в спине, ваш уровень выносливости, скорее всего, понижен. В этом случае вполне достаточно приложить к поясничной области теплую грелку и подержать ее там 15–20 минут. Другой вариант: втирайте в поясничную область согревающую мазь или бальзам. Грелка или втирание улучшат кровообращение и прекрасно разогреют вашу спину перед занятием.
      
        
          Развитие гибкости
        
        Развитие гибкости — второй важнейший аспект оздоровительной программы, усиливающей мышцы спины. Упражнения на повышение гибкости должны следовать непосредственно за разминкой. Начните с простых растяжек, двигайтесь медленно, обращая внимание на то, как ваше тело откликается на упражнение. Цель растяжек состоит в том, чтобы увеличить амплитуду ваших движений.
        Следуйте нескольким простым принципам.
        1. Мягко примите исходное положение.
        2. Два-три раза глубоко вдохните и выдохните, чтобы расслабиться.
        3. В процессе выполнения упражнений выдыхайте медленно.
        4. Прекращайте движение, как только чувствуете дискомфорт и боль.
        5. Удерживайте принятую позицию в течение 10–20 секунд, дышите как обычно.
        6. После глубокого вдоха вернитесь в исходное положение.
        7. На выдохе повторите растяжку, на сей раз чуть глубже, и удерживайте позицию.
        8. Сделайте 5–7 повторений, ориентируясь на собственное самочувствие.
        Растяжки следует выполнять медленно и размеренно, не теряя контроля над своими движениями. Не пытайтесь увеличить гибкость, превозмогая боль и стараясь растянуться сильнее, чем позволяют ваши ощущения. Это не приносит никакого положительного результата, а лишь чревато растяжениями; не пытайтесь достичь конечной позиции рывками. Помните, что слишком быстрое выполнение упражнений увеличивает нагрузку, не растягивая ваши мышцы.
        Будьте терпеливы; помните, что эластичность мышц увеличивается очень медленными темпами. Лишь через несколько недель (от 3 до 12, в зависимости от исходного уровня) вы сможете заметить разницу. Пусть в течение этого периода вас греет мысль, что ваши усилия не напрасны: двенадцать недель пассивности не улучшат здоровья, а двенадцать недель физических упражнений принесут очевидную пользу вашим мускулам и суставам.
      
        
          Силовая тренировка
        
        Упражнения, направленные на усиление мышц спины, таза и всего туловища, следует выполнять 3–4 раза в неделю. Силовой тренировке должны предшествовать 3–4 недели, всецело посвященные разминке и растяжке. Не приступайте к силовым упражнениям, если вы не добились успеха в работе над движением своих суставов и не убедились, что их амплитуда увеличилась. Следуйте нескольким простым принципам.
        1. Всегда начинайте силовую тренировку с разминки и растяжки.
        2. Начинайте каждое упражнение с десяти повторений.
        3. Медленно увеличивайте количество повторений.
        4. После того как вы дойдете до двух подходов по 25 повторений каждый, добавьте вес (например, наденьте гимнастические утяжелители, а если их нет, возьмите в руки небольшой груз — мешочек с песком, банку с консервами, пачку крупы или соли и т. д.).
        5. Увеличивайте количество повторений и утяжеление до тех пор, пока не дойдете до 2 подходов по 25 повторений с утяжелением 2,5 кг.
        Помните: упражнения, выполненные с нарушением техники или чрезмерным весом, не принесут вам пользы. Напротив, это может травмировать те группы мышц, над развитием которых вы работаете, и в конечном счете отбросить вас назад.
        Следуйте по возможности всем рекомендациям и объяснениям, которые приведены в этой главе. Смотрите на рисунки и старайтесь повторить изображенную на них позу как можно точнее — до тех пор, пока вы не станете привычно принимать ее с первого раза. Помните, что сила мышц повышается еще медленнее, чем их гибкость. В самом лучшем случае вы заметите увеличение своей силы по прошествии довольно длительного срока (от 3 до 12 недель). Так что запаситесь терпением.
        Ниже приводится один из базовых комплексов — подробные описания упражнений с рисунками. По мере роста вашей силы и опытности вы будете добавлять к уже знакомым упражнениям новые.
        
          Первая неделя
        
        1. Растяжка спины.
        2. Растяжка икр и бедер.
        3. Растяжка бедер в положении сидя.
        4. Сокращение брюшного пресса с диафрагмальным дыханием.
        
          Вторая неделя
        
        1. Растяжка боковых мышц живота.
        2. Растяжка боковых мышц живота в наклоне сидя.
        3. Растяжка бедер и ягодиц в положении сидя (лежа).
        4. Тяга в положении лежа на спине.
        5. Круговые движения тазом в положении лежа на спине.
        
          Третья неделя
        
        1. Скручивания.
        2. Прогиб в положении лежа на животе.
        3. Приседания с опорой на стену.
        4. Наклоны в сторону.
        5. Полуприседания с широко разведенными коленями.
        6. Полуприседания со слегка разведенными коленями.
        7. Сгибание и разгибание коленей в положении сидя и лежа на спине.
        8. Сгибание и разгибание коленей в положении стоя.
      
        
          Комплекс упражнений в картинках
        
        
          Боль в пояснице обязана своим возникновением сочетанию нескольких факторов — неправильной осанки, неправильного положения тела (например, при неверно подобранной высоте письменного стола, слишком мягкой кровати, травмах при поднятии тяжестей, наклонах или поворотах корпуса), постоянно повторяющихся действий или просто плохой физической формы. Упражнения помогут в профилактике поясничных болей и принесут ощутимую пользу тем, кто уже испытывает неприятные ощущения в спине.
        
        
          
            Первая неделя
          
          
            1. Растяжка спины
          
          Исходное положение. Сядьте на край стула. Ступни находятся на полу, лодыжки и колени выровнены.
          Движение. Дотроньтесь обеими руками до пола, расслабив мышцы шеи (рис. 28). Зафиксируйте движение на 10–30 секунд.
          Цель. Добейтесь, чтобы вы смогли положить обе ладони на пол. (На это у вас могут уйти даже не недели, а месяцы, так что не отчаивайтесь и не пытайтесь сразу достичь цели: это чревато травмами.)
          
            
          
          Рис. 28
          
            2. Растяжка икр и бедер
          
          Исходное положение. Встаньте у стула или иной опоры. Ноги на ширине плеч, одна на шаг впереди другой. Выпрямитесь, расправьте плечи и втяните брюшной пресс. Мышцы бедра напряжены. Носки смотрят вперед. Колено и лодыжка ноги, выдвинутой вперед, должны находиться на одной вертикали (рис. 29).
          
            
          
          Рис. 29
          
          Движение для растяжки икр. Подберите ягодицы и выпрямите колено ноги, расположенной сзади. Зафиксируйте положение на 20–30 секунд. Перемените положение ног и выполните упражнение другой ногой.
          Движение для растяжки задней поверхности бедра. Встаньте на стул коленом ноги, отставленной назад. Отклонитесь вперед, почувствовав напряжение мышц бедра той ноги, которая опирается о стул (рис. 30). Зафиксируйте положение на 20–30 секунд. Перемените положение ног и выполните упражнение другой ногой. Движение для задней поверхности бедра. Возьмитесь рукой за ступню и притяните ее к ягодице (рис. 31). Зафиксируйте положение на 20–30 секунд. Перемените положение ног и выполните упражнение другой ногой.
          
          
          
          Рис. 30
          
          
          
          Рис. 31
          
          Модификация. Если описанные движения вызывают у вас затруднение, попробуйте изменить упражнение. Возьмитесь за стул или иную опору. Поставьте колено на другой стул, расположенный сзади, и слегка отклонитесь назад — так, чтобы почувствовать растяжку.
          Цель. Постоянно держать колено позади задней поверхности бедра. Напрягать ягодицы и тянуть мышцы задней поверхности бедра вперед.
          
            3. Растяжка бедер в положении силя
          
          Внимание! Это прогрессирующая растяжка. Начните с этапа 1, затем, когда перестанете чувствовать напряжение при выполнении упражнения, переходите к выполнению этапа 2 и т. д.
          
          Исходное положение. Сядьте на край стула. Одну ногу согните в колене под прямым углом (колено находится прямо над лодыжкой), другую выпрямите, поставив на пятку (носок смотрит вверх). Колено выпрямленной ноги остается слегка согнутым (рис. 32).
          Движение на этапе 1. Положите обе руки на согнутое колено, наклонившись к нему грудью (рис. 33). Зафиксируйте положение на 20–30 секунд. Перемените положение ног и выполните упражнение другой ногой.
          
            
          
          Рис.32
          
          
          
          Рис. 33
          
          Движение на этапе 2. Дотроньтесь обеими руками до пола, отодвинув в сторону согнутую ногу (рис. 34). Зафиксируйте положение на 20–30 секунд. Перемените положение ног и выполните упражнение другой ногой.
          
          
          
          Рис. 34
          
          Движение на этапе 3. Отодвинув в сторону выпрямленную ногу, зафиксируйте положение на 20–30 секунд (рис. 35). Перемените положение ног и выполните упражнение другой ногой.
          
            
          
          Рис. 35
          
          Дальнейшее усложнение упражнения. Когда вы почувствуете, что упражнение на третьем этапе стало для вас легким, начните экспериментировать с исходным положением.
          Поверните ногу носком внутрь, затем наружу. Зафиксируйте положение на 20–30 секунд. Перемените положение ног и выполните упражнение другой ногой.
          Модификация. Встаньте у стула или иной опоры. Выгните грудь колесом и сожмите лопатки. Поставьте пятку на скамеечку или невысокую табуретку и отклоните таз назад. Колено другой ноги сохраняйте слегка согнутым. Зафиксируйте положение на 15–20 секунд. Перемените положение ног и выполните упражнение другой ногой.
          
            4. Сокращение брюшного пресса с диафрагмальным дыханием
          
          Исходное положение. Лягте на спину, согните колени или сядьте на стул, спина прямая.
          Движение. На выдохе резко сократите мышцы брюшного пресса. Полностью расслабьте их на вдохе (рис. 36). Повторите упражнение 15–25 раз. При правильной технике выполнения вы должны чувствовать давление в нижней части спины при выдохе.
          Цель. Вернуться к анатомически правильному дыханию.
          
            
          
          Рис. 36
        
        
          
            Вторая неделя
          
          
            5. Растяжка боковых мыши живота
          
          Исходное положение. Сядьте на стул, спина прямая, обе ягодицы плотно прижаты к сиденью.
          Движение. Не отрывая ягодиц от стула, поднимите правую руку над головой и наклонитесь влево, постепенно отводя руку в сторону наклона (рис. 37). Вернитесь в исходное положение. Все время напрягайте мышцы брюшного пресса. Не наклоняйте правое плечо вперед. Зафиксируйте положение на 15 секунд. Перемените положение и выполните упражнение в другую сторону.
          
            
          
          Рис. 37
          
            6. Растяжка боковых мыши живота в наклоне сидя
          
          Исходное положение. Сядьте на край стула, ноги вместе, колени находятся прямо над лодыжками (под прямым углом).
          Движение. Наклонитесь вправо, дотроньтесь обеими руками до пола (рис. 38). Зафиксируйте положение на 15 секунд. Затем выполните упражнение в другую сторону.
          
            
          
          Рис. 38
          
          Модификация. Если вы не можете сразу выполнить это упражнение, отклоняйте в сторону не туловище, а колени, постепенно изменяя положение рук — до тех пор, пока не сможете коснуться пола.
          Цель. Положить ладони на пол и затем коснуться локтем уха. Держать плечи параллельно полу.
          
            7. Растяжка бедер и ягодиц в положении
          
          
            сидя (лежа)
          
          Исходное положение. Сядьте на стул, спина прямая, обе ягодицы плотно прижаты к сиденью. Лодыжку правой ноги положите на бедро левой (рис. 39).
          Движение. Приложите усилие к левому бедру. Зафиксируйте положение на 15 секунд. Потянитесь левым плечом к правому колену, обхватите его руками и притяните к плечу (рис. 40). Зафиксируйте положение на 15 секунд. Не меняя положения, выпрямите спину. Зафиксируйте положение на 5 секунд. Перемените положение и выполните упражнение в другую сторону.
          
            
          
          Рис. 39
          
            
          
          Рис. 40
          
          Цель. Не отрывать ягодиц от стула. Сидеть прямо, не сгибая спину.
          Модификация. Если растяжка в сидячем положении окажется для вас трудной, попробуйте выполнить упражнение в положении лежа на полу.
          Исходное положение. Лягте на спину, согните колени. Лодыжку правой ноги положите на бедро левой (рис. 41). Приложите усилие к левому бедру. Зафиксируйте положение на 15 секунд. Оторвите плечи от пола, обхватите согнутое колено руками и притяните его к плечу, поднимая при этом левую ногу. Зафиксируйте положение на] 5 секунд. Перемените положение и выполните упражнение в другую сторону.
          
            
          
          Рис. 41
          
            8. Тяга в положении лежа на спине
          
          Исходное положение. Лягте на спину, согните колени, ступни прижаты к полу.
          Движение. Выдохните, напрягая мышцы брюшного пресса (см. упражнение 4). Используя мышцы поясницы, сделайте нижнюю часть спины плоской и вдавите ее в пол (рис. 42). Зафиксируйте положение на 5 секунд, затем расслабьтесь. Сделайте 25 повторений.
          
            
          
          Рис. 42
          
          Цель. Сохранять верхнюю часть торса и ягодицы расслабленными; сокращаться должны только мышцы нижней части спины.
          
            9. Круговые движения тазом в положении лежа на спине
          
          Исходное положение. Лягте на спину, согните колени, ступни и плечи прижаты к полу (см. рис. 43).
          
            
          
          Рис. 43
          
          Движение на этапе 1. Наклоните колени в сторону (рис. 44). Зафиксируйте положение на 15 секунд. Вернитесь в исходное положение, затем выполните упражнение в другую сторону.
          
          
          
          Рис. 44
          
          Движение на этапе 2. Поднимите колени к груди, наклоните их в сторону (рис. 45). Зафиксируйте положение на 15 секунд. Вернитесь в исходное положение, затем выполните упражнение в другую сторону.
          
          
          
          Рис. 45
          
          Дальнейшее усложнение упражнения. Добавьте нагрузку, обхватив колени той рукой, в сторону которой вы сейчас выполняете упражнение (рис. 46).
          
          
          
          Рис. 46
          
          Внимание! Плечи нельзя отрывать от пола.
          
          Цель. Не отрывая плеч от пола, добиться расслабления коленей при фиксации движения.
        
        
          
            Третья неделя
          
          
            10. Скручивания
          
          Исходное положение. Лягте на спину, согните колени, ступни прижаты к полу, руки — вдоль туловища.
          Движение. Выполните тягу в положении лежа на спине (см. упражнение 8), поднимая голову и плечи над полом (рис. 47). По мере выполнения движения старайтесь дотронуться до лодыжек.
          Зафиксируйте движение на 1–2 секунды, расслабьтесь и вдохните. Два подхода по 25 повторений.
          
          
          Рис. 47
          Совет. Шея и голова при подъеме должны находиться в неподвижной позиции (представьте, что между подбородком и грудью у вас зажато яблоко).
          Внимание! Это упражнение предусматривает малую амплитуду движений (плечи и голова не должны отрываться от пола больше чем на 10–20 см). Кроме того, основная нагрузка должна ложиться не на мышцы плечевого пояса, а на брюшной пресс.
          
            11. Прогиб в положении лежа на животе
          
          Исходное положение. Лягте на живот, руки согните в локтях (рис. 48).
          
            
          
          Рис. 48
          
          Движение. Опираясь на согнутые руки, медленно поднимите торс (рис. 49). Зафиксируйте движение в верхней точке на 20–40 секунд.
          
            
          
          Рис. 49
          Внимание! Вы должны чувствовать растяжение в мышцах брюшного пресса, но не боль в спине. Если же вы почувствовали неприятные ощущения в пояснице, немедленно прекратите упражнение.
          
            12. Приседания с опорой на стену
          
          Исходное положение. Встаньте, обопритесь спиной о стену; ноги — на расстоянии 30–60 см от стены. Выпрямитесь и упритесь в стену головой и плечами. Следите за положением ног: когда вы будете выполнять движение, ваши колени и лодыжки должны находиться на одной вертикальной линии.
          Движение. Не меняя положения верхней части тела, начните медленно сползать вниз, как будто собираетесь сесть (рис. 50).
          
            
          
          Рис. 50
          
          Продвигайтесь настолько, насколько сможете вытерпеть, и затем выполните тягу (см. упражнение 8). Зафиксируйте положение на 15 секунд и выпрямите ноги. Выполните 10 повторений (если почувствуете, что ноги начали дрожать, продвигайтесь вниз только до половины).
          Совет. Не отрывайте копчик от стены в течение всего упражнения.
          Внимание! После этого упражнения следует выполнять растяжку для спины,
          икр и бедер (см. упражнения 1 и 2).
          Цель. Выполнить тягу и сохранить правильную позу, почувствовав нагрузку на нижнюю часть брюшного пресса.
          
            13. Наклоны в сторону
          
          Исходное положение. Встаньте прямо, ноги на ширине плеч, колени слегка согнуты для равновесия. Положите левую руку на макушку (рис. 51). Отведите плечи назад и смотрите прямо перед собой.
          
            
          
          Рис. 51
          
            
          
          Рис. 52
          
          Движение. Наклоняйтесь в правую сторону до тех пор, пока не почувствуете растяжение мышц левой части туловища (рис. 52). Движение совершается в одной плоскости, нижняя часть тела неподвижна. Возвращаясь в исходное положение, втяните брюшной пресс и с силой выдохните. Выполните 10 повторений.
          Внимание! После этого упражнения выполняйте сокращение брюшного пресса с диафрагмальным дыханием и растяжку боковых мыши живота (упражнения 4 и 5).
          
            14. Полуприседания с широко разведенными коленями
          
          Исходное положение. Ноги разведены шире, чем на ширину плеч, колени и носки развернуты под углом 90°, руки вытянуты вперед Для равновесия.
          Движение. Перенесите вес тела на пятки и начните приседать, сместив центр тяжести назад и сгибая не только колени, но и тазобедренный сустав (рис. 53).
          Не сгибайте спину. Возвращаясь в исходное положение, втяните брюшной пресс и выдохните.
          
            
          
          Рис. 53
          
          
          
          Рис. 54
          
          Модификация. Если по какой-либо причине вы не можете делать это упражнение без упора (например, из-за потери равновесия), возьмитесь руками за обе ручки открытой двери (рис. 54). Попробуйте вернуться к этому упражнению без упора через три недели.
          Внимание! После этого упражнения следует выполнять растяжку спины, икр и бедер (см. упражнения 1 и 2).
          
            15. Полуприседания со слегка разведенными коленями
          
          Исходное положение. Ноги расставлены на ширину бедер, носки и колени параллельны, руки вытянуты вперед для равновесия.
          Движение. Перенесите вес тела на пятки и начните приседать, сместив центр тяжести назад и сгибая не только колени, но и тазобедренный сустав (рис. 55). Не сгибайте спину. Возвращаясь в исходное положение, втяните брюшной пресс и выдохните.
          
            
          
          Рис. 55
          
          
          
          Рис. 56
          
          Модификация. Если по какой-либо причине вы не можете делать это упражнение без упора (например, из-за потери равновесия), возьмитесь за подоконник (рис. 56). Попробуйте вернуться к этому упражнению без упора через три недели.
          Внимание! После этого упражнения следует выполнять растяжку спины, икр и бедер (см. упражнения 1 и 2).
          
            16. Сгибание и разгибание коленей в положении силя и лежа на спине
          
          Исходное положение для этапа 1. Сядьте на стул, спина прямая.
          Движение на этапе 1. Поднимите левую ногу на 2–3 см от пола и выпрямите ее (рис. 57). (Распрямляя колено, втяните брюшной пресс и выдохните.) Зафиксируйте положение на 3–5 секунд, затем медленно согните колено и вернитесь в исходное положение. Не опускайте ногу на пол до конца подхода.
          Выполните это упражнение 10–25 раз и повторите его для правой ноги.
          Исходное положение для этапа 2. Лягте на пол, ноги вместе, колени согнуты и все время остаются в соприкосновении.
          
            
          
          Рис. 57
          
          Движение на этапе 2. Поднимите левую ногу и выпрямите ее (при этом втяните брюшной пресс и выдохните). Согните ее обратно, но не ставьте на пол (рис. 58). Выполните это упражнение 10–25 раз и повторите его для правой ноги.
          
          
          
          Рис. 58
          
          Внимание! После этого упражнения следует выполнять растяжку икр и бедер (см. упражнение 2).
          
            17. Сгибание и разгибание коленей в положении стоя
          
          Исходное положение. Обопритесь локтями на стол, спинку стула или иную опору. Втяните мышцы брюшного пресса. Ноги параллельны, одна немного впереди другой. Колено ноги, расположенной впереди, слегка согнуто.
          Движение. Поднимите ногу, расположенную сзади, стараясь коснуться ею ягодиц (рис. 59). Разогните ее обратно, но не ставьте на пол. Выполните это упражнение 10–25 раз и повторите его для другой ноги.
          
            
          
          Рис. 59
          
          Внимание! После этого упражнения следует выполнять растяжку бедер в положении сидя (см. упражнение 3).
        
        
          
            Самочувствие после занятий
          
          Разбирая комплекс упражнений для занятий дома, мы говорили о вещах приятных и желанных — о повышении гибкости, выносливости и силы. Настало время сказать о ложке дегтя, без которой, к сожалению, не обойтись.
          «Нет леченья без мученья» — гласит поговорка. В своем прямом значении она верна: действительно, вы можете испытывать в мышцах некоторый дискомфорт, или легкое покалывание во время занятий, или тяжесть после физических упражнений. Вместе с тем вы никогда не должны испытывать острой боли во время выполнения движений. Если вы внезапно почувствовали ее, прекратите упражнение и дайте больному месту расслабиться (разницу между дискомфортом и болью каждый устанавливает исходя из собственных ощущений).
        
        
          
            Как справиться с мышечной болью после упражнений
          
          Существует много способов справиться с мышечной болью, которую врачи называют также миофасциальной. Во-первых, как уже говорилось выше, важную роль в предотвращении такой боли играет разминка — например, десятиминутная ходьба на месте, аэробика или даже простейшая грелка, приложенная к тем местам, которые могут заболеть.
          После растяжек можно прибегнуть к самомассажу или сеансам мануальной терапии.
          Мои пациенты часто спрашивают, что лучше применять в случае мышечной боли — тепло или холод. Сразу после активной фазы (например, по окончании упражнений) полезно охлаждение. Если боль не отступает, согревание может принести больше пользы.
          Противовоспалительные средства (такие как аспирин или ибупрофен) или пищевые добавки (например, содержащие витамин Е), отпускаемые без рецепта, могут помочь, если после занятий вы чувствуете судороги или жжение в мышцах. Полагают, что витамин С, являясь антиоксидантом, может уменьшать мышечную боль, хотя мне неизвестны исследования, которые бы доказывали это.
          Помните, что через некоторое время мышечная боль, вызванная растяжкой, силовой тренировкой или любыми другими мерами по улучшению своей физической формы, пройдет. А положительные результаты тренировок, ради которых вы все это и затеяли, — более широкая амплитуда движений, улучшенная работа суставов и, самое главное, повысившийся тонус мышц поясницы останутся с вами навсегда. Когда вы убедитесь в этом на собственном опыте, ваше настроение и мотивация поднимутся. Вы поймете, что чем больше двигаетесь, тем лучше себя чувствуете, и одно это поможет вам справляться с мышечной болью. Заслуженной наградой для вас станет улучшение здоровья.
        
      
        Оздоровительный эффект двигательной нагрузки
      
        Самое эффективное оздоровительное средство против болей в спине — соблюдение двигательного режима. Жидкость поступает в межпозвонковые диски только тогда, когда они смещаются относительно друг друга. Нои в движениях надо соблюдать меру.
        Самая доступная мышечная нагрузка — это ходьба. Во время движения в работу вовлекаются большие группы мышц и суставов и активизируется дыхательная система.
        Физиологи называют крупные мышцы «периферическим сердцем», которое при нагрузке перекачивает к сердцу кровь от ног и органов брюшной полости, где та застаивается при долгом пребывании в сидячем положении.
        За день мы должны проходить 7–8 км и делать 10 тысяч шагов — минимальная норма, предписываемая медиками. Специалисты приводят интересный пример: городской житель прошлого века делал за день в 4–5 раз больше шагов, чем современный.
        Лечебная ходьба начинается с постепенной нагрузки. На первых порах 30 минут вполне достаточно, чтобы пройти 2–3 км. Ставьте себе конкретную задачу: пройти на сколько-то шагов больше, чем вчера; подняться на один этаж выше, дойти до определенного ориентира и т. д. Не забывайте, что вы тренируетесь не на скорость, а на выносливость. Начав заниматься лечебной ходьбой, не прерывайте занятий. Ходите в любую погоду, ежедневно. Через 2–2,5 месяца вы настолько привыкнете, что для вас не составит труда пройти большое расстояние.
        Ходьба особенно полезна тучным людям, чего не скажешь о беге, так как приходится резко отталкиваться от земли из-за высокой массы тела, а это плохо отражается на позвоночнике и суставах.
        Ходьба способствует похуданию. За один час быстрой ходьбы сгорает 35 г жира. При ходьбе улучшается пищеварение, что благоприятно для людей с лишними килограммами. Ходьба на работу пешком — прекрасное профилактическое средство от остеохондроза, ревматизма.
        Немало людей, перенесших длительную болезнь, убедились на собственном опыте, что отсутствие двигательной активности атрофирует мышцы. В покое движется лишь 60–70 % крови; остальная кровь в работе не участвует, застаиваясь в органах.
        
        Антонина Федоровна К., 60 лет, попала в аварию и перенесла тяжелую политравму: сотрясение головного мозга, перелом левой ключицы и тазовых костей с обеих сторон, ушиб позвоночника. Пострадавшую доставили в больницу, где она долгое время находилась на постельном режиме не только из-за тяжести травмы, но и потому, что кости у пожилых людей срастаются медленно.
        Когда же наконец ей разрешили садиться в постели, а потом и вставать с нее, Антонина Федоровна обнаружила, что руки и ноги слушаются ее намного хуже, чем прежде.
        Вынужденное бездействие привело к атрофии многих мышечных групп. Понадобилось длительное реабилитационное лечение, включавшее лечебную физкультуру, физиотерапию и витаминотерапию, прежде чем сила в мышцах восстановилась, да и то не в прежнем объеме.
        
        Ходьба дозируется по расстоянию и скорости. При медленной ходьбе делают 70–90 шагов в минуту; при среднем темпе — 90-120; при быстром — 120–140 шагов. Обращайте внимания на культуру ходьбы. Не сутультесь, держитесь прямо. Ходите с приподнятым подбородком, подтянутым животом, развернутыми плечами.
        Прекрасная разновидность ходьбы — лыжи. Ходьба на лыжах развивает мышцы, улучшает обмен веществ, улучшает кровообращение. Она очень благоприятно воздействует на состояние опорно-двигательного аппарата. Укрепляются кости и связки, повышается двигательная функция суставов.
        Здесь тоже важна последовательность. Занимайтесь лыжами регулярно, остерегайтесь травм. Для развития чувства равновесия потренируйтесь ходить без палок.
      
        
          Лечебная гимнастика
        
        Регулярные занятия физкультурой жизненно необходимы каждому человеку. Гимнастические упражнения позволяют гармонично развивать мускулатуру, формировать красивую фигуру. Натренированные мышцы позволяют сохранять правильную осанку даже при длительном пребывании в одной позе. Конечно, гимнастикой от радикулита или ревматизма не вылечиться, но боль можно снять, если предупреждать рецидивы и выполнять рекомендации врачей. Этому во многом способствуют занятия щадящей гимнастикой.
        После выявления слабых мышц начинайте делать упражнения на растяжение тканей и восстановление их жизнедеятельности.
        • Лягте на пол на живот. Голову положите на сложенные кисти рук. Напрягите ягодичные мышцы. Подержитесь в таком положении 2 секунды и расслабьтесь.
        • Лежа на полу на спине, согните ноги. Напрягите мышцы живота, одновременно постарайтесь напрячь и ягодичные мышцы. Держитесь в таком положении 2 секунды. Поясница должна оставаться прижатой к полу. Если упражнение не дается, напрягайте мышцы живота и ягодиц поочередно.
        • Лежа на животе, вытяните левую руку и правую ногу как можно дальше, расслабьтесь. Перемените руку и ногу. Потянитесь руками и ногами одновременно и расслабьтесь. При этом вы тренируете все мышцы.
        • Сидя на стуле, расставьте ноги. Опустите голову, потом плечи и руки и наклонитесь как можно ниже. Возвратитесь в исходное положение, выпрямьтесь и расслабьтесь.
        • Сидя на стуле, сделайте наклон вперед, опустите голову и плечи. Сделайте наклон в левую сторону и медленно выпрямляйтесь. Секунду отдохните и повторите указанные движения с наклоном вправо.
        • Лежа на животе на полу, сведите лопатки, пожмите плечами. Расслабьтесь. Под живот подложите подушку. Лежа на полу, медленно поверните голову влево, вернитесь в исходное положение, расслабьтесь. То же самое проделайте сидя.
        • Сидя на стуле, положите на шею руки с переплетенными пальцами. Отведите локти как можно дальше назад. Вернитесь в исходное положение, опустите руки, расслабьтесь. Повторите несколько раз.
        • Сидя на стуле, положите руки на края плеч. Заводите правую руку как можно дальше влево, а левую — как можно дальше вправо, стараясь их скрестить. Вернитесь в исходное положение, опустите руки и расслабьтесь.
        
          Тест на выявление ослабленных мышц
        
        Прежде чем начать лечебную гимнастику, постарайтесь выявить наиболее ослабленные группы мыши и обратите на них первоочередное внимание.
        1. Встаньте прямо, ноги вместе. Расслабьтесь и наклонитесь вперед. При этом сгибайтесь как можно ниже. Ноги остаются прямыми. Если вы смогли выполнить это упражнение, то мышцы спины и голеней у вас в порядке. Если нет, это означает, что мышцы сокращены и напряжены.
        2. Лежа на спине на полу, зацепитесь ногами за стул и попробуйте поднять туловище. Если упражнение получится хотя бы один раз, это значит, что мышцы бедер и живота вполне выдерживают ваш вес.
        3. Проверьте силу мыши живота. Лежа на полу, согните ноги, пятки прижмите к ягодицам. Ноги не должны отрываться от пола. Упражнение удалось, если ноги не оторвались от пола.
        4. Проверьте силу мышц поясницы. Лежа на животе, сплетите руки за шеей. Под живот подложите полушку. Поднимите ноги, не сгибая их в коленях. Удерживайте их в этом положении 1–5 секунд.
      
        
          Простейшие двигательные упражнения для позвоночника
        
        Позвоночник надо разгружать. Хорошее средство для этого — ходьба строевым шагом по несколько минут в день. Лучшая профилактика — ежедневные провисания на перекладине и турнике. Очень полезны для позвоночника упражнения на гладкой доске. Когда вы сидите, на 4–5 минут напрягите мышцы, подберите живот, попытайтесь с силой раздвинуть ноги, одновременно оказывая сопротивление руками.
        • Если хочешь быть здоров, наклоняйся! Для избавления от болей в позвоночнике 2–3 раза в день выполняйте наклоны, касаясь пальцами пяток и стараясь не сгибать ноги. Количество наклонов — 20–30.
        • Упражнение-борьба. Лежа на спине, согните колени. Ноги вместе, ступни упираются в пол. С усилием раздвигайте ноги, как бы преодолевая сопротивление, одновременно упираясь ногами и разводя колени в стороны. Затем сведите ноги. Повторите упражнение 5 раз.
        • По утрам, лежа в постели, возьмитесь за спинку кровати и поднимайте прямые ноги. Начинайте с 10 упражнений, постепенно увеличивая их количество до 100.
        • На полу, на диване или на кровати с жестким матрацем вставайте на четвереньки, опираясь на предплечья. Спина должна оставаться прямой или чуть прогнутой. Расслабленно опускайте голову.
        • Встаньте прямо, ноги на ширине плеч. Медленно разворачивайте корпус влево, словно закручивая его. Правая рука должна находиться под подбородком, левая — за спиной. То же самое повторить для правой стороны, поменяв при этом положение рук.
        • Опустите руки на уровень груди или пояса. Попробуйте плавно, медленно выгибать спину, представив себя кошкой. Делайте это в разных положениях: лежа, сидя, стоя.
        Лечебной физкультурой лучше заниматься с утра, сочетая утреннюю зарядку с профилактикой остеохондроза.
        При появлении болей занимайтесь 3 раза в день и не бросайте занятий, почувствовав улучшение!
        Ниже приводятся некоторые физкультурные комплексы.
        
          Комплекс лечебных упражнений № 1
        
        1. Встаньте, положите руки на бедра. Выполняйте наклоны головы вперед, назад, вправо, влево — 10 для каждой стороны.
        2. Встаньте, положите руки на бедра. Выполняйте движения тазом вперед-назад по 10 движений в каждую сторону.
        3. Вис или полувис на перекладине (7-10 секунд).
        4. Опуститесь на колени. Упритесь прямыми руками в пол и «сложитесь», как перочинный нож. Вернитесь в исходное положение.
        5. Стоя на коленях, упритесь прямыми руками в пол. Прогните спину вверх, насколько это возможно. Примите исходное положение. Выполните 15–20 раз.
        6. Лягте на спину. Положите руки на согнутые колени и прижмите ноги к животу.
        
          Комплекс лечебных упражнений № 2
        
        1. Ноги вместе. Возьмите руки в «замок», держа их перед туловищем. Поднимите руки вверх, прогнитесь — вдох. Вернитесь в исходную позицию — выдох. Выполните 8—10 раз.
        2. Ноги врозь, руки опустили. Наклонитесь к левой ноге и дотроньтесь до колена — вдох. Выпрямитесь — выдох. Выполните 5 раз.
        3. Ноги врозь, руки на талии. Наклоните туловище влево, сгибая правую ногу в колене, — выдох. Вернитесь в исходное положение — вдох. Выполните по 5 раз в каждую сторону.
        4. Ноги врозь, на ширине ступни. Присядьте, вытяните руки вперед — выдох. Выпрямитесь, руки вниз — вдох. Выполните 8—10 раз.
        5. Лягте на спину, руки вдоль туловища. Поднимите одновременно левые ногу и руку — выдох. Затем — правые — вдох. Выполните по 6–7 раз для каждой ноги.
        6. Встаньте на колени, упираясь ладонями в пол. Поднимите выпрямленную левую ногу, прогнитесь в пояснице — выдох. Опустите — вдох. Выполните по 5–6 раз для каждой ноги.
        7. Ноги вместе, руки вдоль туловища. Мягко и плавно переступите с носка на пятку, а потом встаньте на всю ступню. Одна рука идет вперед-вверх, другая одновременно — назад. Выполняйте 40–50 секунд.
        8. Встаньте лицом к стулу, поставьте прямую левую ногу на сиденье, руки держите на поясе. Согните левую ногу в колене — выдох, разогните — вдох. Повторите 5 раз подряд, потом смените ногу.
        9. Сядьте на край стула, руками упритесь в сиденье сзади, не сгибайте ноги в коленях. Делайте «ножницы» — движения ногами вверх и вниз без остановки. Выполните 8–9 раз.
        10. Встаньте спиной к сиденью стула. Присядьте, руками упритесь в край сиденья. Спину держите прямо. Помогая руками, встаньте — вдох; снова присядьте, опираясь на руки, — выдох. Выполните 8—10 раз.
        11. Встаньте к спинке стула боком, возьмитесь одной рукой за спинку, другая рука висит вдоль туловища. Наклонитесь вперед, дотроньтесь пальцами свободной руки до носков ног — выдох. Выпрямитесь — вдох. Выполните по 6 раз, стоя к спинке стула то одним, то другим боком.
      
        
          Упражнения для сохранения гибкости в пояснице
        
        Эти упражнения можно включить в комплекс утренней гимнастики. Они позволяют сохранить позвоночник гибким и здоровым.
        1. Исходное положение — стоя, руки лежат на бедрах. Движения тазом вперед и назад, по 10 раз в каждую сторону.
        2. Стоя на коленях, руки вытянуть вперед. Сложитесь наподобие перочинного ножа. Повторите упражнение 15–20 раз.
        3. Лежа на спине, прижмите согнутые в коленях ноги к груди.
      
        
          Упражнения для укрепления мыши шеи
        
        1. Лягте на бок, поднимите голову и удерживайте ее на весу, считая до пяти. Дыхание произвольное. Повторите 4–6 раз.
        2. Лягте на живот, положите руки на затылок. Медленно поднимите голову, оказывая руками сопротивление. Повторите 3–5 раз при произвольном дыхании.
        3. Лягте на спину, голова на жесткой подушке. Ритмично надавливайте головой на подушку 5–6 раз, на каждое надавливание — 5 секунд.
        
        Анатолий Михайлович С., 46 лет, не любил размышлять о старости и жил, как будто был на 20 лет моложе. Он гнал от себя любые мысли о неизбежном старении организма, отодвигая последнее в неопределенное будущее. Но его позвоночник был, конечно, уже не тем, что в юности.
        Межпозвонковые диски в силу естественных инволюционных процессов не получали прежнего питания и постепенно теряли эластичность. На первых порах это не ощущалось, но в один далеко не прекрасный день Анатолий Михайлович с неудовольствием обнаружил, что после ночного сна у него ноет шея, а после работы внаклонку — поясница. Он мигом распознал в этом первые сигналы предстоящих возрастных недугов и постарался сохранить форму.
        Будучи человеком инертным и беспечным, Анатолий Михайлович никогда не следил за своим образом жизни и не занимался гимнастикой. Однако теперь он изменил отношение к профилактике и взялся за физкультуру с тем же рвением, с каким до того предавался разнообразным излишествам.
        У кого-то, возможно, такая активность вызовет улыбку, но Анатолию Михайловичу и впрямь удалось притормозить и отсрочить развитие необратимых изменений в позвоночнике — тот редкий случай, когда самолечение оказалось действенным. Он приобрел различные руководства по лечебной физкультуре и ежедневно выполнял комплексы упражнений для шеи и поясницы.
        В итоге ноющие боли перестали его беспокоить, но он не бросил своих занятий, став ревностным поборником гимнастики и закаливания.
      
        
          Упражнения при невралгии наружного кожного нерва бедра
        
        При остеохондрозе бывает боль в наружной поверхности бедра. Бедро немеет, его жжет, человек не знает, куда и как положить ногу. Боль усиливается при ходьбе. Заболевание называется болезнью Рота и поражает людей, ведущих малоподвижный образ жизни. Помогают радоновые, сероводородные, грязевые ванны и, конечно, лечебная физкультура.
        Вот простые упражнения, которые рекомендуются специалистами при этом заболевании. Выполняются лежа.
        1. Поочередно сгибайте ноги в коленных суставах, скользя пятками по коврику. Коленные суставы разгибайте полностью. Выполните 8—10 раз.
        2. Поверните ноги вовнутрь и вернитесь в исходную позицию. Повторите 8 раз.
        3. Положите руки на пояс. Разведите ноги в стороны, скользя пятками по полу, вернитесь в исходное положение. Повторите 8 раз.
        4. Лягте на живот. Руки положите на лонное сочленение, пальцы сожмите в «замок». Поднимите голову и плечи и удерживайте их в таком положении 2 секунды. Вернитесь в исходное положение. Не прогибайтесь резко! Повторите 6 раз.
        5. Лежа на животе и держа руки, сцепленные в «замок», на ягодицах, поочередно поднимайте выпрямленные ноги. Выполните 6 раз.
        6. Лежа на животе, приподнимите верхнюю часть туловища и сделайте несколько плавательных движений руками, разводя их в стороны. Повторите 6 раз.
        7. Лягте на здоровый бок, положите голову на согнутую в локте руку. Поднимите больную ногу вверх. Опуская ногу, расслабьте мышцы. Повторите 8 раз.
      
        
          Упражнения для работников сидячего труда
        
        При малоподвижном и сидячем образе жизни происходит застой крови во всех отделах позвоночника. Из-за этого в организме накапливаются продукты обмена. Возникает онемение конечностей, появляются мурашки и самые разнообразные болевые ощущения. Часто развивается межреберная невралгия. Рекомендуются следующие упражнения, которые выполняют в течение дня.
        1. Сидя на стуле, обопритесь о его спинку. Заведите руки за голову, сделайте вдох и 3–5 раз сильно прогнитесь назад. Сделайте выдох.
        2. Потянитесь, поднимая руки вверх, с глубоким вдохом и выдохом.
        3. Медленно поднимайте и опускайте плечи.
        4. Медленно повращайте головой вправо и влево.
        5. Наклоняйтесь в стороны, касаясь руками пола.
        6. Попеременно поднимайте согнутые ноги, опираясь руками на сиденье стула.
        Кроме того, помогает самомассаж, о котором будет рассказано ниже.
      
        
          Комплекс упражнений при шейном остеохондрозе
        
        1. Лягте на спину, выпрямите ноги. Одну руку положите на грудь, другую — на живот. Неглубоко вдохните, напрягите мышцы. Выдохните и расслабьтесь. Повторите 5 раз.
        2. Лягте на спину. Ноги выпрямлены, руки — вдоль тела. Согните ноги в коленях и обхватите их руками, подтяните к животу. Поднимите голову и коснитесь лбом колен. Плавно верните их в исходную позицию. Повторите 4–5 раз.
        3. Лежа на спине, согните ноги в коленях и разведите руки в стороны. Поворачивайте туловище вправо и влево. Поворачивайтесь 4–5 раз в каждую сторону.
        4. Лежа на полу, разведите руки в стороны. Слегка поворачивая туловище влево, достаньте правой рукой левую ладонь. Выполните то же для другой стороны. Повторите 5–6 раз.
        5. Лягте на живот с выпрямленными ногами. Руки лежат вдоль тела. Опираясь на ноги, живот и нижнюю часть тела, поднимите голову и плечи. Повторите 4–5 раз.
        6. Лежа на спине с согнутыми в коленях ногами, ухватитесь руками за край дивана или спинку кровати. Медленно поднимите туловище, стараясь достать ступнями до кистей рук. Выполните 4–5 раз.
        7. Встаньте между двумя стульями. Ноги вместе, руками возьмитесь за спинки стульев. Приподнимитесь на носках и делайте вращательные движения тазом то в одну, то в другую сторону. Повторите 4–5 раз.
      
        
          Другие упражнения для расслабления мышц шеи и плечевого пояса
        
        1. Глубоко вдохните, надавите кистью на висок. Отнимите руку и расслабьтесь, уронив голову на грудь. Выполните 2–3 раза.
        2. Руки, сомкнутые в «замок», заведите за спину и надавливайте на затылок, как бы испытывая его сопротивление. Опустите руки и максимально расслабьте мышцы шеи. Выполните 2–3 раза.
        3. С силой сведите лопатки. Подержитесь так 5–6 секунд и расслабьте мышцы. Выполните 8—10 раз.
        4. Сведите перед собой локти, вернитесь в исходное положение и расслабьте мышцы. Повторите 8—10 раз.
        Выполняйте эти упражнения через каждые 2–3 часа.
      
        
          Комплекс упражнений при грудном радикулите
        
        1. Встаньте на четвереньки, прогните спину насколько это возможно, и оставайтесь в этом положении 2–3 секунды. Голову держите прямо. Выполняйте 5–7 раз.
        2. Лягте на живот и, упираясь руками в пол, сильно прогнитесь назад, стремясь оторвать туловище от пола. Повторите 5–6 раз.
        3. Лежа на спине, вытяните руки вдоль тела. Прогнитесь в грудном отделе позвоночника и поднимайте вверх голову и ноги. Повторите 5–6 раз.
      
        
          Повседневные упражнения при шейном остеохондрозе
        
        1. Сядьте на кровати. Руки опустите вдоль туловища, наклоните голову вперед, стараясь при этом коснуться подбородком груди. Медленным движением запрокиньте голову назад. Повторите 5—10 раз.
        2. Лягте на спину, подложив под лопатки деревянный валик, обшитый мягкой тканью. С нажимом катайтесь по валику, массируя область между лопатками и шеей.
      
        
          Упражнения со стулом
        
        1. Сядьте на краешек стула, упритесь прямыми руками в сиденье. Вытягивайте ноги вперед, держа их на ширине плеч. Не сгибая ног, на вдохе оторвитесь от сиденья, прогнитесь. Выдохните, возвращаясь в исходное положение.
        2. Отступите от стула на один шаг и повернитесь к сиденью лицом. Упритесь руками в сиденье. Поставьте ноги как можно шире врозь. Вставайте на колени, сгибая ноги.
        3. Встаньте за спинку стула, возьмитесь за нее руками. Поставьте правую ногу перед левой. Подпрыгнув, поменяйте ноги местами. Дыхание произвольное.
        4. Стоя за спинкой стула, положите на нее руки. Отступите от спинки на полшага. Попеременно сгибайте ноги, стараясь достать коленом до верхнего края спинки.
        5. Встаньте к стулу боком, поставьте носок вытянутой ноги на сиденье, положите руки на пояс. Приседайте с опорой на другую ногу.
        6. Лягте на пол на спину. Руками возьмитесь за задние ножки стула и, медленно сгибаясь, достаньте ногами до спинки стула. Вдохните. Плавно и медленно разгибаясь, вернитесь в исходное положение.
        7. Сядьте боком к спинке стула, возьмитесь за нее рукой. Поднимая другую руку вверх, прогибайтесь назад, стараясь пальцами руки коснуться пола.
      
        
          Малый комплекс упражнений для постоянного использования
        
        Упражнения, приведенные ниже, помогают восстановить подвижность пояснично-крестцового отдела позвоночника. Их выполняют систематически.
        1. Стоя на коленях, упритесь ладонями в пол. Вдохните и медленно одновременно поднимите выпрямленную правую руку и левую ногу. Держите эту позу 5–7 секунд. Дышите произвольно. Выполните то же самое для левой руки и правой ноги. Цель упражнения — продержаться в этой позе как можно дольше, постепенно доведя время до 1–2 минут.
        2. Возьмите стул, встаньте на колени. Положите вытянутые руки на сиденье. Сделайте глубокий вдох, втяните мышцы живота и выгните спину. Выдохните, хорошо расслабьтесь, прогните спину. Выполнять 8—10 раз.
        3. Встаньте на колени, упритесь ладонями в пол. Вдохните и медленно, не отрывая рук от пола, поверните корпус вправо. Выдохните, вернитесь в исходную позицию. Повторите это упражнение для левой стороны. По мере уменьшения скованности увеличивайте амплитуду движений в стороны.
      
        
          Йога
        
        Хатха-йога — составная часть древнеиндийской философской системы, которая рассматривает болезнь как отклонение от состояния равновесия и нормальной работы тела и сознания. Цель этой оздоровительной системы — вернуть организм в состояние равновесия.
        Позы в йоге называются асанами, а особенность упражнений состоит в том, что целебный эффект достигается за счет фиксации поз, позволяющей направить внимание на напряженные и растянутые участки тела.
        Каждое упражнение целенаправленно воздействует на отдельный орган или целую систему органов. Большое внимание уделяется дыханию — йоги сознательно замедляют его. Это способствует более экономному потреблению кислорода и обеспечению всех окислительно-восстановительных процессов в организме.
        Если бы кто-то сказал Надежде Станиславовне, что она станет йогом, та решила бы, что собеседник сошел с ума. Надежда Станиславовна П., 42 года, всегда считала, что йоги живут исключительно в Индии и подобны волшебникам. Они, по ее мнению, занимались сложными фокусами на потеху публике: пили носом воду, протыкали себя спицами, подолгу просиживали в невероятных позах и останавливали дыхание на несколько часов.
        Когда у Надежды Станиславовны развился остеохондроз с частыми обострениями, подруга предложила ей записаться на занятия к известному тренеру. Та наотрез отказалась, но вскоре, когда таблетки перестали помогать, изменила свое решение. Придя на курсы, Надежда Станиславовна с удивлением узнала, что йога представляет собой не комплекс мудреных гимнастических упражнений, а древнюю систему философии, требующую полного изменения прежнего образа жизни.
        Со временем Надежда Станиславовна добилась серьезных успехов. Конечно, ей было далеко до легендарных мастеров, способных делать все те вещи, к которым она некогда сводила искусство йоги. Однако приобретенного хватило на то, чтобы забыть о болях в спине.
        Занятия йогой должны проходить при пустом кишечнике и мочевом пузыре не ранее чем через 3 часа после еды.
        В йоге существуют различные виды гимнастических упражнений. Мы выбрали те, которые полезны для позвонков, мышц спины и живота.
        
          «Крокодил»
        
        Этот комплекс показан пожилым людям с выраженным нарушением подвижности позвоночника.
        Прежде чем приступить к упражнениям, необходимо научиться расслабляться, потому что йога требует расслабления после каждого упражнения.
        Лягте на спину, положите руки вдоль туловища ладонями кверху. Сделайте медленный выдох. Одновременно сгибайте ноги в коленях и поднимайте предплечья, чтобы слегка упираться локтями в пол. Кисти должны свободно свисать.
        • Исходное положение: лежа на спине, руки разведены в стороны ладонями кверху, ноги находятся на ширине плеч. На вдохе поверните голову вправо, а ступни — влево. Постарайтесь положить ступни на пол. На выдохе поверните голову влево, а ступни — вправо.
        • Пятку левой ноги положите на носок правой. На выдохе поверните голову вправо, а ступни одновременно — влево. С выдохом поверните голову влево, а ступни — вправо. Положите пятку правой ноги на носок левой и повторите упражнение.
        • Исходное положение: прежнее (на спине, ноги на ширине плеч, руки разведены в стороны ладонями кверху). Согните правую ногу в колене, упритесь стопой в пол. Лодыжку согнутой правой ноги положите на коленную чашечку выпрямленной левой ноги. На выдохе поверните голову влево, а правое бедро и правое колено — вправо, стараясь левым коленом коснуться пола. Делая выдох, вернитесь в исходное положение. Проделайте то же для другой стороны.
        • Широко расставьте ноги, согнутые в коленях; стопы упираются в пол. На вдохе повернитесь влево, положите ноги на пол. Одновременно поверните голову вправо. Делая выдох, выполните упражнение для другой стороны.
        • Согните правую ногу в колене, стопа — на полу. Лодыжку согнутой левой ноги положите чуть выше правой коленной чашечки. На вдохе поверните таз вправо, коснитесь левым коленом пола, голову поверните тоже влево. На выдохе вернитесь в исходное положение. Проделайте то же, положив лодыжку согнутой правой ноги чуть выше левой коленной чашечки.
        • Сведите ноги и оторвите их от пола. Делая вдох, поверните таз влево, стараясь положить бедра на пол; одновременно поверните голову вправо. На выдохе проделайте то же для другой стороны.
        Каждое упражнение повторяют 7 раз. Лопатки от пола не отрывают: поясница касается или почти касается пола.
        
          Поза «Бочонок»
        
        Сидя на корточках, прижать пятки к промежности. Мужчины левой рукой, а женщины правой обхватывают запястье другой руки. Спину согнуть и приблизить голову к коленям. Сесть на копчик, удерживая равновесие. Не отрывая головы от коленей, сделать мах ногами и медленно прокатиться на спине. В этом же положении вернуться назад. Вдох — вперед, выдох — назад. Выполнить 5-10 раз.
        Упражнение улучшает гибкость и подвижность позвоночника, уменьшает боли в спине, разгоняет кровь.
        
          Поза «Мост»
        
        Лягте на спину. Hоги согните. Ступни поставьте параллельно друг другу на уровне таза. Упираясь ступнями, лопатками и локтями в пол и помогая руками, поднимите таз.
        Мостик можно выполнить и по-другому. Ступни ног упираются в пол, руки заведены за голову, пальцы рук обращены к пяткам. Опираясь на ноги и руки, поднимите таз и спину. Удерживайтесь на ногах, руках, макушке.
        
          Поза «Плуг»
        
        Лягте на спину. Ноги вместе, руки лежат вдоль тела ладонями вниз. Вдохните, одновременно поднимая прямые ноги и поясницу. На выдохе заведите ноги за голову. Спину расслабьте. Не отрывая ладоней от пола, оставайтесь в этой позе 10–15 секунд. Постепенно доведите время до 2–3 минут. Голову не отрывайте от пола.
        Опираясь на руки, медленно возвращайтесь в исходное положение, чувствуя, как позвонки один за другим касаются пола. Когда пола коснется копчик, ноги должны быть еще на весу. Медленно опустите ноги.
        Асана улучшает кровоснабжение спинного мозга, укрепляет мышцы спины и брюшного пресса.
        Несколько упражнений из аштанга-йоги. Эта гимнастика основана на сочетании напряжения и расслабления. Она требует соблюдения трех основных принципов восточных гимнастик: постепенности, последовательности и систематичности.
        Выполняя комплекс упражнений, постепенно прибавляйте по 2, 3, 5, 10 упражнений в неделю, пока не достигнете намеченного количества.
        
          Поза «Кобра»
        
        Это упражнение повышает гибкость позвоночника и улучшает кровообращение.
        • Лягте на живот. Голову положите на пол, касаясь лбом пола; руки согните в локтях и положите ладонями вниз, локти прижмите к бокам. Носки повернуты внутрь, пятки наружу. Расслабьте мышцы бедер и ягодиц.
        • Опираясь на ладони, медленно поднимайте голову, отрывая предплечья от пола. Руки полностью не выпрямляйте. Приподнимите корпус и прогнитесь в пояснице.
        Низ живота не должен отрываться от пола. Эту часть упражнения выполняют на вдохе. Задержите дыхание, запрокиньте голову назад и посмотрите вверх.
        Это должно занять 5— 10 секунд. Выдыхая, медленно вернитесь в исходное положение. Расслабьтесь.
        Выполнив упражнение, положите руки одну на другую, опустите на них голову правой щекой вниз. Отдохните. Восстановите дыхание и расслабьтесь.
        
          Поза «Лук»
        
        Лежа на животе, упритесь подбородком в пол и возьмитесь руками за щиколотки, согнув ноги.
        На вдохе поднимите голову и плечи; прогнитесь в пояснице так, чтобы тело приняло форму лука.
        Задержите дыхание на 5–6 секунд и покачайтесь на животе. На выдохе опустите голову и плечи, продолжая держаться за щиколотки; расслабьтесь.
        Повторите упражнение 3 раза. Закончив, перевернитесь на спину и отдохните несколько секунд.
        Упражнение укрепляет бедра, ягодицы, брюшную стенку, улучшает кровообращение.
        
          Комплекс «Сурья намаскар» — «Здравствуй, солнышко!»
        
        • Встаньте прямо, ноги вместе. Сложите ладони перед грудью. Медленно и спокойно выдохните.
        • На вдохе поднимите руки вверх; не сгибая ног, прогнитесь назад.
        • На выдохе наклонитесь вперед, постарайтесь лбом коснуться коленей. Ладонями рук коснитесь пола.
        • Поставьте левую ногу всей ступней на пол между ладонями рук, упертых в пол. Голову откиньте назад, корпус прогни гс.
        • Не отнимая рук от пола, выпрямите их и ноги тоже, приподняв таз («треугольник»). Смотрите прямо перед собой. Выдохните.
        • Упираясь ладонями в пол, согните руки в локтях, лбом касайтесь пола, упирайтесь в него грудью, подбородком и ступнями, таз слегка приподнимите.
        • Лежа на полу, выпрямите руки и прогнитесь назад.
        • Повторите позу «треугольник».
        • Упираясь ладонями в пол, выпрямите руки и поставьте между ними правую ногу, упираясь всей ступней в пол. Голову высоко поднимите.
        • Встаньте прямо, ноги прямые. Делайте наклон вниз, руками касайтесь пола, лоб прижимайте к коленям.
        • Вдохните, поднимите руки вверх, прогнитесь назад, не сгибая ног.
        • Выдохните, сложите ладони перед грудью.
      
        
          Китайская гимнастика
        
        Эти упражнения помогают при заболеваниях грудного и поясничного отдела позвоночника, а также способствуют уменьшению жировых отложений в области поясницы.
        . Встаньте прямо, вдохните, поднимите прямые руки над головой ладонями друг к другу. Центр тяжести перенесите на правую ногу, слегка согните ее, не отрывая ступни от пола. Одновременно наклонитесь влево и вытяните выпрямленную левую руку горизонтально влево ладонью вверх. Левая нога остается прямой. Согнутая в лучезапястном суставе правая рука обращена ладонью вниз и образует полукруг над головой.
        • Вернитесь в исходное положение и выполните упражнение для другой стороны. Повторите 4–6 раз.
        Особенность упражнения заключается в согласовании движений с дыханием. Руки влево — вдох, руки вправо — выдох.
        Следующее упражнение укрепляет мышцы поясницы и бедер.
        • Встаньте прямо, опустите руки, скрестите их на уровне нижней части живота. Левая ладонь лежит на ладони правой. Присядьте так, чтобы бедра были параллельны полу. На вдохе разгибайте колени и скрещенные руки, разворачивая их над головой ладонями вверх. Выпрямите руки, разверните ладони наружу и широким плавным движением через стороны опустите вниз. На выдохе возвращайтесь в позу полуприсев со скрещенными руками, то есть в исходное положение. Повторите 6 раз.
        Движения рук должны напоминать вращение крыльев ветряной мельницы.
        
          «Радуга качается»
        
        Упражнение выполняют при болях в грудном и поясничном отделах позвоночника. Оно способствует уменьшению жировых отложений в области поясницы. При выполнении этого упражнения китайцы советуют представить себе парящую радугу, плавно раскачивающуюся под легкими дуновениями ветра.
        • Встаньте прямо. Вдохните и поднимите прямые руки над головой ладонями друг к другу. Перенесите центр тяжести на правую ногу, слегка согните ее, не отрывая ступни от пола. Одновременно наклонитесь влево, вытянув выпрямленную левую ногу; левую руку отведите горизонтально влево ладонью вверх. Левая нога остается прямой. Согнутая в локте правая рука обращена ладонью вниз и образует полукруг над головой.
        • Выпрямитесь и повторите упражнение для другой стороны. Повторить 6 раз.
        • Согласуйте движения с дыханием!
        
          «Сквозь облака»
        
        Упражнение способствует укреплению мышц поясницы и бедер, оказывает хороший эффект при заболеваниях плечевого сустава. Движения рук должны быть похожи на вращение крыльев ветряной мельницы. Каждая рука описывает окружность с центром в плечевом суставе.
        • Встаньте прямо. Опустите руки, скрестив их перед собой на уровне нижней части живота. Левая ладонь должна находиться перед правой, ладони обращены внутрь. Согните колени и присядьте как можно глубже — так, чтобы бедра расположились параллельно полу.
        • Выпрямляя колени на вдохе, поднимите скрещенные руки, разворачивая их над головой ладонями вверх. Выпрямите руки, разверните ладони наружу и широким, плавным движением опустите их через стороны вниз.
        • Выдыхая, возвращайтесь в положение полуприсев, скрестив руки, как было указано выше. Повторите 6 раз.
        
          Поза «Всадник»
        
        • Встаньте прямо, ноги на ширине плеч, руки вдоль туловища ладонями назад.
        • Шагните правой ногой в сторону, слегка согните ноги в коленях и положите ладони на бедра.
        • Слегка наклонив корпус вправо и согнув правую руку в локте, перенесите центр тяжести на правую ногу. Левое колено оставьте согнутым.
        • Сделайте пять вращательных движений корпусом по дуге справа налево и слева направо. Начиная вращение, сделайте вдох; выполнив движение по дуге, выдохните. Перенесите центр тяжести на левую ногу, переместите корпус по дуге слева направо и справа налево 5 раз. Держите спину прямо, не прогибайтесь.
        
          Поза «Мишка косолапый»
        
        Встаньте прямо, поставьте ступни ног параллельно на расстояние чуть меньше ширины плеч. Опустите руки вдоль туловища ладонями назад. Держите голову прямо, язык прижат к небу, колени слегка согнуты.
        На выдохе повернитесь на 30° вправо, перенося вес тела на левую ногу и поднимая над полом правую пятку. Одновременно поднимите правое плечо и согните приподнятую правую руку в локте, ладонь находится параллельно полу. Левое плечо опущено, левая рука внизу. На вдохе вернитесь в исходную позицию.
        На выдохе развернитесь влево на 30°. Переносите вес тела на правую ногу и поднимайте над полом левую пятку. Приподнимите левое плечо и левую согнутую руку ладонью вниз. Проделайте по 7 поворотов для каждой стороны.
      
        
          Ушу
        
        Древнекитайский оздоровительный комплекс ушу включает много упражнений для развития гибкости и подвижности позвоночника.
        Начинают с разминки мышц ног и рук при помощи самомассажа. Сначала мягкими движениями растирают суставы рук и ног. Далее вертикальными движениями ладоней растирают спину; затем по часовой стрелке — живот. На массаж отводится 3–5 минут. После него можно перейти к упражнениям.
        
          «Кошка»
        
        • Встаньте на четвереньки. Упритесь руками в пол. Прогнитесь в пояснице, вытяните голову вперед и вверх. Оставайтесь в этом положении 5—10 секунд, дышите ровно.
        • Опустите голову вниз, расположите ее между руками. Округлите спину. Задержитесь в этом положении на 5— 10 секунд.
        • Постепенно доведите число прогибов до 16.
        Упражнение устраняет боли в спине, улучшает кровообращение, оказывает успокаивающее действие, укрепляет мышцы живота.
        
          «Гуляющая черепаха»
        
        • Лягте на спину. Упираясь руками и ногами в пол, оторвите корпус от пола и встаньте на выпрямленных руках и ногах: стоны прижаты к полу, кисти рук направлены к пяткам.
        • Переступите ногами и руками сначала влево, потом вправо, затем в направлении головы и обратно, делая в каждую сторону по три шага. Цель — постепенно довести число таких перемещений до 16.
      
        
          Упражнения с перекладиной
        
        Эффективное средство при остеохондрозе.
        Женщины держат руки на ширине плеч, мужчины — несколько шире.
        • Движения ногами вперед — назад, в стороны — вместе.
        • Сгибайте ноги в коленях.
        • Голову отведите назад, прогнитесь.
        • Повороты корпуса, ноги вместе.
        • Отводите ноги вправо и влево.
        • Делайте ногами круги — то вместе, то порознь.
        • Подтягивайте согнутые в коленях ноги к животу.
        • Подтянитесь до уровня глаз. Подтяните прямые ноги к животу, зафиксировав угол.
        • Подтянитесь до уровня ниже подбородка, запрокидывая голову, и прогнитесь, пытаясь коснуться животом перекладины.
        • Согните ноги и вытяните их вперед, сделав угол. В этом положении описывайте круги прямыми сомкнутыми ногами.
        • Походите на руках вдоль перекладины.
        • Поворачивайте корпус в положении «угол».
      
        
          Скакалка для гибкости
        
        Упражнения, описанные ниже, выполняют с использованием скакалки. Они помогают сохранить подвижность позвоночника и суставов конечностей.
        • Встаньте прямо, ноги врозь; держите в руках, согнутых за головой, скакалку, сложенную вчетверо. Поднимите руки вверх и, натягивая скакалку, повернитесь вправо, потянитесь, вернитесь в исходное положение. Повторите для другой стороны. Выполните по 5–6 раз для каждой стороны.
        • Встаньте прямо, ноги врозь; держите в руках, согнутых за головой, скакалку, сложенную вдвое. Поднимая руки вверх и натягивая скакалку, сделайте два пружинящих наклона влево. Вернитесь в исходное положение. Повторите 5–6 раз для каждой стороны.
        • Встаньте прямо, ноги врозь; поднимите руки со сложенной вдвое скакалкой вверх. Сделайте мах правой ногой вперед и опустите руки перед собой, чтобы нога коснулась скакалки. Вернитесь в исходное положение. Проделайте то же самое левой ногой. Повторите 5–6 раз для каждой ноги.
        • Встаньте прямо, ноги врозь; держите руки со сложенной вчетверо скакалкой внизу за спиной. Отведите руки назад, прогнитесь, вернитесь в исходное положение. Повторите 6–8 раз.
        • Встаньте на колени, руки со сложенной вдвое скакалкой опущены. Натягивая скакалку, поднимите руки вверх, вытяните правую ногу в сторону, тяня носок, и сделайте два пружинящих наклона вправо; вернитесь в исходное положение. Повторите 5–6 раз для каждой стороны.
        • Лягте на спину, вытяните руки со сложенной вдвое скакалкой вверх. Сгибая правую ногу, перенесите ее через скакалку; вернитесь в исходное положение. Повторите 8—10 раз для каждой ноги.
        • Встаньте прямо, ноги вместе; руки со скакалкой опущены. Наступите левой ногой на середину скакалки. Разведя руки в стороны и натянув скакалку, отведите правую ногу назад и прогнитесь. Вернитесь в исходное положение. Повторите 4–5 раз для каждой ноги.
      
        
          Правильная осанка — здоровый позвоночник!
        
        Двигательная активность — гарантия правильной осанки. Эталоном правильной осанки считается положение тела, когда голова чуть приподнята, плечи развернуты, лопатки не выступают, а линия живота не выходит за линию грудной клетки.
        Вика Н., 14 лет, была ужасной непоседой. Родители приходили в отчаяние, видя, в какой позе та делала уроки. Вика не могла ни минуты просидеть спокойно, ее гнуло и ломало; она изгибалась самым невероятным образом, попеременно подкладывала под себя то одну, то другую ногу; читала лежа, постоянно меняя позу. Ей делали замечание, и Вика замирала, вся скособоченная, вредя не только осанке, но и зрению. Кроме того, ее портфель все время был набит доверху всякой, в том числе и ненужной, всячиной, так что Вику, когда она шла в школу, всю перекашивало.
        Наступил день, когда ей пришлось сократить свою двигательную активность из-за постоянных ноющих болей в спине и головных болей. Дело оказалось настолько запущенным, что родители обратились за помощью к ортопеду. Вике назначили комплекс лечебных упражнений, а также вынудили воспользоваться специальными ортопедическими приспособлениями для коррекции позвоночника. Все перечисленное требовало от Вики непривычной дисциплины, и было положено много сил, прежде чем дело пошло на поправку.
        Выправляйте осанку хотя бы 3 раза в день. Представьте, что вы исполняете бальный танец или гарцуете на лошади, это поможет вам выпрямиться.
        
          Тест на правильную осанку
        
        Правильность осанки можно проверить. Измерьте сантиметром расстояние от седьмого (наиболее выступающего) шейного позвонка до нижнего угла левой, а потом правой лопатки. Во время измерения стойте в непринужденной позе. При нормальной осанке эти расстояния равны.
        Осанку можно проверить при помощи так называемого плечевого индекса. Измерьте ширину плеч со стороны груди, затем — со стороны спины (плечевая дуга). Найдите плечевой индекс по формуле:
        
          Плечевая дуга х 100 %.
        
        Если плечевой индекс равен 90-100 %, осанка правильная.
        
        Упражнения, описанные ниже, поддерживают тонус мышц спины и живота, обеспечивают нормальную подвижность всех сегментов грудного отдела позвоночника и помогают выработать правильную осанку.
        • Вдохните. Встаньте прямо, ноги вместе, руки вдоль тела. Поднимите руки вверх, сделайте выдох. Прогнитесь назад, глубоко вдохните. Опустите руки, сделайте наклон вперед, спину чуть округлите, опустите голову и плечи — выдохните.
        • Встаньте на четвереньки. Держите голову прямо. Сильно прогните спину и оставайтесь в этом положении 2–3 секунды. Вернитесь в исходное положение и повторите упражнение 5–7 раз.
        • Лягте на живот, вытяните руки вдоль тела. Прогнитесь в грудном отделе позвоночника. Попытайтесь поднять голову и ноги как можно выше. Повторите еще 5–8 раз.
        • Лежа на животе, упритесь руками в пол. С силой прогнитесь назад, стараясь при этом оторвать корпус от пола. Проделайте это 5–8 раз.
        • Сядьте на пол и подогните под себя левую ногу. Откиньтесь назад. Вторую ногу заведите за колено подогнутой ноги и левой рукой возьмитесь за кончики пальцев правой ноги. Правую руку слегка прижмите к пояснице тыльной стороной ладони. Попробуйте оставаться в таком положении около минуты.
        Для выработки правильной осанки рекомендуются растяжки, которые укрепляют позвоночник. Но здесь необходим помощник.
        • Встаньте лицом к помощнику, поставьте ноги врозь. Обхватите его за талию прямыми руками. Помощник кладет свои ладони на ваши лопатки. Выдохните и одновременно сделайте несколько пружинистых наклонов вперед, не опуская головы. Партнер помогает, надавливая вам на лопатки — не очень сильно, но достаточно интенсивно. Делая вдох, вернитесь в исходное положение.
        • Встаньте лицом друг к другу, ноги на ширине плеч, руки вдоль тела. Глубоко выдыхая, расслабьте ноги, наклонитесь вперед. Ваш помощник помогает вам наклониться как можно ниже.
        • Развернитесь друг к другу спиной. Руки подняты вверх. Помощник должен держать вас за предплечья. На выдохе постарайтесь присесть как можно глубже, спину держите прямо, голову не опускайте.
        • Лягте на коврик лицом вниз, вытяните прямые руки вперед. Помощник стоит перед вами с широко расставленными ногами. Взявшись за запястья, он осторожно приподнимает вас и тянет вверх. Не отрывайте нижнюю часть туловища от пола и не сгибайте руки. Выполняйте упражнение на выдохе. Выдохнув, возвращайтесь в исходное положение.
        • Лягте на левый бок. Вытяните вперед левую руку. Согните правую ногу и прижмите правую ступню к левой голени. Помощник стоит позади вас на коленях, положив вам одну руку на область плечевого сустава, а другую — на область тазобедренного. Слегка надавливая на плечо, он перемещает его к себе, а бедро — от себя. Упражнение выполняется на выдохе. Повторите то же самое на правом боку.
        Другие упражнения попроще. Их можно рекомендовать детям, особенно сутулым.
        • Встаньте прямо, ноги врозь. Подняв локти вверх, положите руки на лопатки. Разведите руки в стороны и назад и сведите лопатки.
        • Сцепите кисти за спиной. Правая рука должна находиться над лопатками сверху, левая — под лопатками внизу. Поменяйте положение рук. По ходу упражнения рекомендуется перекладывать из рук в руки мелкие предметы.
        Упражнения с предметами развивают способность правильно держать голову. При опущенной голове расслабляются мышцы плечевого пояса, а потому плечи выдвигаются вперед, грудь втягивается, а позвоночник сгибается.
        • Наполните небольшой мешочек 200–300 г соли.
        • Встаньте у стены и положите мешочек на голову.
        • Пройдитесь до противоположной стены и обратно. Обойдите стул, стол или
        пройдите лабиринт из нескольких стульев.
        • Отойдите от стены и, сохраняя правильное положение туловища, попробуйте присесть «по-турецки». Встаньте на колени и поднимитесь.
        • Вместе с мешочком на голове встаньте на маленькую скамеечку, сойдите с нее; повторите это 15–20 раз.
      
        
          Упражнения у стены
        
        • Стоя у стены, поднимите руки вверх, вперед, разведите в стороны.
        • Сделайте несколько шагов вперед, в сторону, вернитесь к стене.
        • Не отрывая затылка и спины от стены, держа спину прямо, присядьте 2 раза и выпрямитесь.
        • Согните ноги в коленях и, обхватив их руками, поднимайте и прижимайте по очереди к туловищу.
      
        
          Упражнения для выпрямления позвоночника
        
        Для выполнения этого упражнения понадобится гимнастическая палка.
        • Встаньте на гимнастическую палку; ноги вместе, руки разведите в стороны. Перенесите тяжесть тела на носки, затем на пятки.
        • Положите палку на две гантели, которые должны находиться на расстоянии 60 см одна от другой. Постойте на палке, удерживая на голове мешочек с солью.
        • Выполните то же самое, но на доске шириной 15–30 см.
        • Возьмите тяжелую книгу и встаньте около стены, касаясь ее пятками. Расправьте плечи, лопатки, голову прижмите к стене. Положите на чуть запрокинутую голову книгу и отойдите от стены. Медленно сделайте несколько шагов. Для равновесия сначала побалансируйте руками. После систематической тренировки вы будете ходить легко и красиво, с высоко поднятой головой, пружинисто и грациозно.
      
        
          Психомышечная тренировка
        
        Мозг, психика и скелетные мышцы взаимосвязаны. Когда мы возбуждены, наши мышцы непроизвольно напрягаются. Когда мы успокаиваемся, расслабляются и наши мышцы. Значит, мышцы тоже определяют наше самочувствие. От любой мышцы, даже самой маленькой, в головной мозг поступают сигналы о ее состоянии. Чем напряженнее мышцы, тем активнее работает мозг, и наоборот. А это значит, что при расслабленных мышцах человек успокаивается, впадает в дремоту. Этот принцип используется в психомышечной тренировке с элементами самовнушения.
        Фразы для расслабления, рекомендуемые авторами метода в соответствии с принципами академика Сытина:
        • Я расслабляюсь и успокаиваюсь.
        • Мои руки расслабляются и теплеют…
        • Мои руки полностью расслабленные… теплые… неподвижные…
        • Мои ноги расслабляются и теплеют.
        • Мои ноги полностью расслабленные… теплые… неподвижные…
        Также «заговаривайте» туловище, спину, шею.
        Заканчивайте фразой: «Расслабляюсь и успокаиваюсь».
        Каждую фразу проговаривайте несколько раз — от двух до шести. Через неделю тренировок эти слова, заложенные в ваш мозг, словно программа в компьютер, начнут вызывать у вас необходимую реакцию — ощущение расслабленности и тепла.
        Будет замечательно, если в итоге ваши мышцы начнут расслабляться после одной лишь фразы: «Я расслабляюсь и успокаиваюсь».
        
          Прочен ли ваш мышечный корсет?
        
        Ответ на этот вопрос вы можете получить, не сходя со стула, на котором сидите, читая эту книгу.
        Сядьте прямо, вытяните руки вперед и подержите их на весу 30 секунд. Если не удается сохранить спину прямой, так как руки утягивают вас за собой, то вам придется всерьез заняться своими мышцами — это говорит об их выраженной слабости.
      
        
          Массаж
        
        Массаж — старое, испытанное и действенное средство. На основании многочисленных исследований установлено, что массаж способствует быстрому восстановлению мышечной работоспособности, улучшает кровообращение и активизирует процессы обмена веществ. Массаж делает связки более эластичными, улучшает питание мышц, освобождает их от шлаков, восстанавливает кровоснабжение суставов и окружающих тканей, устраняет отеки.
        Словари определяют массаж как систему механических воздействий на различные части тела в лечебных целях.
        Массаж бывает точечный, сегментарный, баночный, ручной, с использованием различных аппаратов и приспособлений. У каждого специалиста есть свои приемы, но существуют и общие правила.
        Кожные покровы пациента должны быть чистыми. Для лучшего скольжения рук кожу обрабатывают кремом, вазелином или тальком.
        Движения выполняют по направлению кровотока.
        Спину массируют от позвоночника в стороны, шею — от волосяного покрова вниз, к ключицам; руки — в направлении к подмышечной области, ноги — к подколенным областям и паху.
        Массаж эффективен после душа, бани, теплой ванны.
        Массаж выполняется путем поглаживания, растирания, разминания, выжимания.
        Легкое поглаживание, когда руки осторожно скользят по коже, оказывая равномерное давление на массируемую часть тела, расслабляет мускулатуру, успокаивает нервную систему, способствует улучшению оттока крови, уменьшает болевые ощущения.
        При растирании массируются кожа и подлежащие ткани. Этот прием усиливает кровообращение и питание тканей в растираемом участке, оказывает болеутоляющее действие. Его выполняют буграми больших и подушечками других пальцев.
        Разминание предполагает большее силовое воздействие. Выполняется двумя руками, можно одной. Расслабленную мышцу захватывают кистью, оттягивают и продвигаются вдоль нее, делая вращательные движения четырьмя выпрямленными пальцами ладони. Большим пальцем создается упор для остальных.
        Путем выжимания оказывается воздействие на глубокие ткани.
        Вибрационный массаж: ладонь плотно прикладывают к телу и производят ритмичные колебательные движения.
        Различают еще частный массаж и общий. Массаж требует специальной подготовки, нас же больше интересует самомассаж, приемы которого доступны каждому.
      
        
          Самомассаж
        
        Ниже изложены простейшие приемы самомассажа.
        Общие правила: шейную зону легко разминайте пальцами во всех направлениях. Поясничную зону лучше массировать интенсивными движениями костяшек пальцев. Можно массировать и грудной отдел позвоночника. Чтобы дотянуться до того или иного позвонка, можно ухватить себя за локоть. При этом заодно разрабатываются и плечевые суставы. Хороший прием — лежа на спине, свернуться калачиком к покачаться вперед-назад.
        
          Самомассаж шеи и надплечий
        
        • Сядьте на край стула или дивана, положите левую ногу на колено правой.
        • Правую руку положите на затылок.
        • Локоть левой руки поставьте на правое колено и поддерживайте правую руку.
        • Ладонью правой руки выполняйте прямолинейный массаж задней поверхности шеи и левого надплечья: от затылка вниз, к плечевому суставу.
        • Повторите то же самое левой рукой для левой стороны. Находясь в вышеописанной позе, прибегните к другому виду-массажа.
        • Выжимайте эти же мышцы, то есть выполняйте скользящее надавливание ребром ладони (со стороны мизинца) поперек мышц.
        • Надавливая подушечками четырех пальцев обеих рук, выполняйте спиралевидные растирания от позвоночных отростков к центру затылка и вниз вдоль позвоночника с обеих сторон.
        • Разминайте мышцы шеи и надплечий подушечками четырех пальцев, делая вращательные спиралевидные движения в сторону мизинца в том же направлении, что и при поглаживании.
        По выполнении самомассажа шеи проделайте упражнения с наклонами, поворотами шеи и медленными вращениями головы в обе стороны.
        
          Самомассаж мышц бедра
        
        Сядьте на диван, подложите под колено валик или маленькую подушку, вытяните больную ногу. Здоровую ногу поставьте на пол. Начинайте массаж с поглаживания передней и боковой поверхностей бедра одной рукой или двумя руками попеременно или же положив одну руку на другую. Движения должны быть направлены от колена к паху. Затем растирайте мышцы кулаком (кругообразными движениями или линейно). Мышцы внутренней поверхности бедра растирают ладонью. Далее разминайте мышцы по всей поверхности бедра. После этого ритмично поколачивайте кулаком переднюю и наружную поверхности бедра. После массажа, не вставая, выполните ногой несколько круговых движений.
        
          Самомассаж поясницы
        
        Самомассаж поясницы рекомендуется выполнять 3 раза в день по 10 минут. Массаж начинается с легкого поглаживания крестца и поясницы в направлении от позвоночника к паховым областям; за этим следует глубокое поглаживание, растирание и разминание мышц поясницы подушечками пальцев. Рекомендуем следующий комплекс.
        
        
          Поперечное пиление
        
        • Прижмите пальцы друг к другу. Встречными движениями кистей растирайте поясницу до появления в ней тепла.
        • Выполняйте круговые поглаживания поясничной области обеими руками, захватывая верхнюю часть ягодиц (5–6 раз).
        • Выполняйте круговые растирания поясницы подушечками трех-четырех пальцев с каждой стороны параллельно позвоночнику на расстоянии 3–4 см от него до появления тепла.
        • Найдите болевую точку и, усиливая нажим, массируйте ее 3 минуты медленными круговыми движениями.
        • Растирайте верхние ягодичные области пальцами обеих рук, сжатыми в кулаки, медленными круговыми движениями по 4–5 раз, задерживаясь на одном и том же месте. Для большего нажима положите одну руку на другую.
        
          Самомассаж шейно-грудного отдела позвоночника
        
        Поглаживание. Начните с легкого поглаживания, которое постепенно должно перейти в глубокое и охватить заднюю поверхность волосистой части головы, шеи, надплечий. Руки медленно продвигаются от темени вниз. Проделайте это 2–3 раза, затем столько же раз повторите эти движения более интенсивно.
        . Растирание. Для лучшего контакта рук с кожей и во избежание повреждений смажьте кожу кремом.
        • Положите руку на заднюю поверхность шеи, выполните 10–15 движений по направлению к надплечьям до появления тепла. Правую сторону растирайте правой рукой, левую — левой. Ребром ладони растирайте верхнюю часть шеи до появления тепла.
        • Растирайте область последнего шейного позвонка и надплечия подушечками трех пальцев. Выполните 6–8 таких движений до появления тепла. Поддерживайте свободной рукой локоть массирующей руки.
        • Таким же образом, но уже двумя руками, растирайте область основания черепа и области за ушами.
        • Выполняйте легкое поглаживание задней поверхности шеи (3–4 движения).
        Для закрепления эффекта выполните несколько раз упражнение: поверните голову вправо-влево, поднимите вверх, наклоните вниз.
        
        Григорий Федорович Т., 75 лет, прошел всю войну, работал на заводе и никогда не жаловался на здоровье, хотя оно, в общем-то, оставляло желать лучшего. В поликлинику обратился, когда его вконец замучили боли в спине. Возраст Григория Федоровича не позволял провести лечение в полном объеме.
        Помимо остеохондроза он страдал ишемической болезнью сердца, гипертонической болезнью и дисциркуляторной энцефалопатией. Сильнодействующие физиотерапевтические процедуры и многие лекарства были ему противопоказаны. Даже массаж Григорию Федоровичу назначили поверхностный, щадящий и всего десять сеансов. Понятно, что при такой терапии эффект был слабым. Врач-физиотерапевт, не менее, чем Григорий Федорович, расстроенный отсутствием результата, порекомендовал пенсионеру заняться осторожным самомассажем и расписал соответствующую программу. Уже на свой страх и риск Григорий Федорович дополнил ее безобидными народными средствами — настоями и растираниями. Не теряя оптимизма и проявляя завидное упорство, через какое-то время он добился значительного смягчения болей.
      
        
          Точечный массаж
        
        Остеорефлексотерапия, или точечный массаж, получает все большее распространение. Метод основан на рефлекторном раздражении определенных точек скелетной системы. Основное назначение точечного массажа — ликвидация боли, мышечных спазмов и нервного напряжения.
        Точечный массаж издревле практикуется в Китае, Японии и других странах. У каждого народа — своя техника работы этим методом. У японцев он называется «шиацу» («ши» — палец, «ацу» — давление). Надавливая на любую болезненную точку, помогают непосредственно и соответствующему органу или ткани. Эти точки следует выучить, пользуясь специальной литературой.
        Точечный массаж чаще всего выполняется большими пальцами рук. Подушечкой пальца оказывают жесткий, но осторожный нажим, прилагая силу строго перпендикулярно поверхности кожи. Не рекомендуется надавливать концом пальца, так как при этом руки быстро устают. Нажим должен быть достаточно сильным, но не вызывать острой боли.
        Точечный массаж рефлексогенных зон пояснично-крестцовой области производится согнутым большим или подушечками других пальцев. Вращательные движения пальцев чередуются с надавливанием в массируемой зоне до появления легкой боли.
        При массаже живота, спины пользуются указательным, средним и безымянным пальцами.
        Биологически активные точки спины располагаются вдоль позвоночника с обеих сторон. Чтобы найти эти зоны, ориентируйтесь на остистые отростки, которые хорошо просматриваются под кожей в виде закругленных выступов.
        Рефлексогенные зоны делятся на три группы: шейную, грудную и пояснично-крестцовую.
        Если опустить голову, то сразу выделится остистый отросток VII шейного позвонка. Шейная группа рефлексогенных зон расположена с обеих сторон шеи между воображаемыми горизонтальными линиями, пересекающими основание черепа и остистый отросток VII шейного позвонка. Массаж этих зон выполняется при прострелах, шейно-грудных радикулитах, а также при головной боли, болях в руках, онемении кончиков пальцев, шуме в ушах, боли в задней поверхности шеи, повышенном давлении.
        Грудная группа рефлексогенных зон располагается по обеим сторонам от грудного отдела позвоночника между VII шейным и I поясничным позвонками. Их массаж показан при межреберной невралгии, болях в области сердца, бессоннице.
        Пояснично-крестцовые биологически активные точки расположены с обеих сторон от пояснично-крестцового отдела между II поясничным позвонком и ягодичной складкой. Массаж этой области выполняют при радикулитах, заболеваниях почек и мочевого пузыря.
        Точечный массаж каждой зоны длится 5–7 секунд. Процедуру повторяют 3 раза. Нажим оказывается на вдохе и прекращается на выдохе. Поясницу при этом слегка прогибают для лучшего расслабления мышц.
        При обострении болезни точечный массаж выполняют через каждые 2 часа плавными вращательными движениями, без резкого надавливания и толчков.
        Массаж каждой зоны занимает 15–20 секунд и за один прием выполняется трижды. В первую неделю обрабатывайте точку ежедневно, затем — 2–3 раза в неделю, а потом только 1 раз в неделю.
        В тибетской медицине точечный массаж выполняется путем массирования определенных групп точек на протяжении двух и более месяцев. На зоны, соответствующие точкам, наносится масло зверобоя. Через минуту смазанные области растирают зубной щеткой, а те, что на спине, — мочалкой. Эта процедура повторяется перед сном, но уже с применением камфарного масла. Для получения масла из цветов зверобоя последние заливают подсолнечным или оливковым маслом (1: 2) и ставят в духовку, где томят при температуре 30–40 °C в течение 8—10 часов. После процеживания масло можно употреблять. Хранить в холодильнике.
      
        
          Аюрведический массаж
        
        Древнеиндийская медицина Аюрведа рекомендует масляный массаж. Он стимулирует кровообращение в мышцах, суставах, коже, нормализует деятельность нервной и эндокринной систем. Для массажа используют кунжутное масло, но можно взять и оливковое, горчичное, персиковое, абрикосовое. Сначала масло необходимо очистить. Для этого его нагревают, поместив сосуд с ним в кастрюлю с водой и доведя последнюю до кипения. За раз обрабатывают 1 л масла, этого количества хватает на 15 сеансов массажа. Масло нагревают на медленном огне и охлаждают до температуры человеческого тела или чуть выше. Массаж начинают с головы. Массируют ее волосистую часть, нанеся на ладони небольшое количество масла. Затем растирающими движениями массируют заднюю и переднюю часть шеи и верхнюю часть позвоночника. Далее наносят небольшое количество масла на все тело и начинают массировать каждый участок. Руки движутся вверх-вниз вдоль длинных костей и кругами — над суставами. Массаж завершают энергичным растиранием ступней взад и вперед. Голову и ступни массируют дольше всего. Общая продолжительность масляного массажа — 10–20 минут. Через 15 минут после массажа масло смывают теплой водой с мылом.
      
        
          Другие виды массажа и физиотерапевтических процедур
        
        Межлопаточную область верхнегрудного отдела позвоночника не очень удобно массировать самостоятельно. В этом случае можно прибегнуть к специальному массажеру. Для его изготовления нужен кусок резинового массажного коврика. Фрагмент закрепляют на конце небольшой палки. Толщина ее должна быть такой, чтобы палку было удобно держать в руке. Легкими постукиваниями обрабатывают межлопаточную область до появления ощущения тепла. Этот массаж противопоказан при стенокардии и гипертонии; в этих случаях предпочтительнее баночный массаж.
        Массаж выполняют и с помощью другого приспособления. Возьмите обычную грелку и кусок того же массажного коврика. В грелку налейте немного воды. Прикрепите к середине грелки приготовленный резиновый фрагмент и ложитесь на нее больным участком спины. Медленно смещайтесь то в одну, то в другую сторону в течение 5—10 минут.
        Многие люди пользуются ипликатором Кузнецова. Это предмет личного пользования, который не должен переходить из рук в руки. Его нужно держать в чистоте и накладывать только на чистую кожу, которую предварительно смазывают питательным кремом.
        Ипликатор снимает мышечное напряжение, устраняет боль в мышцах и позвоночнике, улучшает кровообращение, успокаивает нервную систему. Под воздействием иглоаппликации в центральной нервной системе вырабатываются морфиноподобные вещества, которые подавляют боль сначала на уровне спинного, а потом и головного мозга.
        Ипликатор прикладывают к больному месту и с силой прижимают на 40–60 секунд. Одновременно выполняют различные упражнения на сокращение и растяжение больных мышц. Упражнения очень просты: наклоны вперед, назад, в стороны. Меняйте точки соприкосновения иголок с кожей до исчезновения боли.
        
        При хроническом остеохондрозе боль прекращается после 10–15 процедур.
        
        ! Внимание! Ипликатор Кузнецова противопоказан при тромбофлебите, опухолях, кожных и инфекционных заболеваниях.
        
          Лечебный жилет
        
        Существуют специальные лечебные жилеты с колючками для самомассажа в любом положении тела.
        
          Баночный массаж
        
        Спину смазывают кремом или маслом. Берут медицинские банки, а если их нет — майонезные. Готовят факел: на конец палочки туго наматывают вату, смоченную в спирте или водке, и поджигают. Факел вводят в банку, быстро прикладывают ее к поверхности кожи и медленно перемещают параллельно позвоночнику между лопатками вверх и вниз до появления красноты.
        
          Мануальная терапия
        
        Иногда, при неловком повороте, нервный корешок ущемляется. Здесь может помочь мануальный терапевт — специалист, хорошо знающий устройство мышечного и связочного аппарата. Он помогает восстановить кровоток в сосудах, расслабив мышцы, и высвободить зажатый корешок. У каждого мануального терапевта свои приемы. Облегчение может наступить быстро, через несколько часов, но чаще — через сутки или 2–3 сеанса.
        
          Йодная сетка
        
        Простейшее подручное средство — йодная сетка. Она оказывает раздражающее воздействие на кожу, расширяет кожные капилляры, улучшает кровообращение, уменьшает застой крови в больных тканях. Сетку делают при болевых проявлениях в качестве отвлекающего противовоспалительного средства. На спичку или палочку накручивают вату и смачивают настойкой йода. Затем наносят на кожу вертикальные и горизонтальные полосы шириной примерно 1 см.
        Йодная сетка эффективнее, когда ее наносят по определенным линиям, так как между точками на коже и внутренними органами существует связь. Вертикальные линии проводят с обеих сторон позвоночника, параллельно ему, через внутренние края лопатки, а затем — по ходу самого позвоночника и посередине между ним и указанными линиями. Горизонтальные линии проводят соответственно междуреберным промежуткам.
        Йодная сетка противопоказана при температуре тела выше 38 °C, а также при непереносимости йода. Перед процедурой проверяют чувствительность к йоду. На внутренней поверхности предплечья делают несколько штрихов спичкой, смоченной в 5 %-ной спиртовой йодной настойке. Если кожа не покраснеет и не отечет через 15 минут, можно делать йодную сетку. Сетку делают не чаще 2–3 раз в неделю.
      
        
          Втирания
        
        Для наружного применения в качестве обезболивающих и противовоспалительных средств при заболеваниях опорно-двигательного аппарата применяют мази, линименты и кремы, которые втирают в кожу. Втирания расслабляют мышцы, улучшают обменные процессы и кровообращение, повышают эластичность связок. Они вызывают усиленный приток крови к растираемому месту. При этом появляется ощущение тепла, кожа краснеет.
        В состав мазей и других втираний входят раздражающие средства, которые воздействуют на рецепторы кожи и подкожной клетчатки. Они оказывают отвлекающее действие, вызывая покалывание и жжение.
        Для лечения радикулитов, невралгий, заболеваний суставов используют мази, содержащие пчелиный яд. Они уменьшают боли, замедляют воспалительные процессы, оказывают отвлекающий эффект.
        Есть мази на основе змеиного яда, которые обладают всасывающим эффектом, активизируют иммунную систему. Самая распространенная мазь — «Випросал», содержащая яд гюрзы с добавлением пихтового масла, камфары и других веществ. Кроме того, появилось много импортных кремов и мазей, среди которых можно порекомендовать «Финалгон».
        При радикулитах и невралгиях применяют перцовый пластырь, содержащий экстракт беладонны и другие обезболивающие ингредиенты, и перцовую настойку. Перец настаивают на водке — этот препарат обладает раздражающим действием.
        Для усиления действия мазей и кремов специалисты рекомендуют перед втиранием промыть больное место теплой водой с мылом, а после нанесения мази или крема обернуть его шерстяным платком или шарфом. Втирания начинают с маленьких доз во избежание аллергических реакций.
      
        
          Вытяжение
        
        Иногда при остеохондрозе показано вытяжение. Эта процедура выполняется в стационаре, но можно попробовать выполнить ее и дома; для этого нужна кровать с твердым матрацем.
        Приподнимите изголовье кровати на 30–40°. Сшейте специальные лямки из мягкого материала: 1,5 м в длину и 5–7 см в ширину. В них продевают руки и без подушки ложатся на ровную поверхность матраца. Лежите 3–4 часа. Под влиянием веса тела позвоночник растягивается.
        Чтобы усилить растяжение в области поясницы и крестца, шьют специальный пояс. К нему крепятся два шнура, у каждого из которых на конце находится груз весом от 2 до 4 кг. Шнуры должны располагаться по бокам и свешиваться с поперечного края кровати.
        Для вытяжения можно пользоваться шведской стенкой.
        Приготовьте широкую, хорошо отполированную доску с крючками, которые нужны для того, чтобы ее можно было цеплять за перекладины. Уцепившись за перекладину, переместитесь и лежите на наклоненной доске, держась за перекладину руками. Постепенно увеличивайте угол наклона и длительность вытяжения. Повторяйте процедуру несколько раз в день.
      
        
          Аппликация с бишофитом
        
        Бишофит — продукт кристаллизации солей из вод древнего Пермского моря. Он состоит из хлормагниевой соли, большого количества брома, йода, калия, кальция и более 20 микроэлементов. Водный раствор его прозрачный и бесцветный (или слегка желтоватый), без запаха.
        Бишофит показан для комплексного лечения таких заболеваний, как деформирующий артроз, ревматоидный артрит, остеоартроз, вертеброгенные заболевания нервной системы у больных с компрессионным и рефлекторным синдромами шейно-грудного и поясничного отделов позвоночника (радикулитами, люмбалгиями, люмбоишиалгиями) при неполной ремиссии и обратном развитии с умеренно выраженным болевым синдромом.
        Противопоказано наложение компрессов бишофитом в острой фазе заболевания, в случае индивидуальной непереносимости процедур, при возникновении признаков бромизма, йодизма, других аллергических реакциях (таких, как насморк, кашель, конъюнктивит, отек слизистых, сыпь на коже, общая слабость), при раздражении кожи на месте применения.
        Лечение проводят следующим образом. Подлежащий лечебному воздействию участок тела вначале согревают обычным рефлектором (синей лампой) или грелкой в течение 3 минут. На блюдце наливают 20–30 г подогретого до 38–40 °C бишофита и, смачивая пальцы раствором, слегка втирают его в болезненное место в течение 3–5 минут. Затем оставшимся раствором пропитывают марлю, накладывают на болезненную область, закрывают вощеной бумагой и весь участок укутывают, делая согревающий компресс.
        Процедуры обычно проводят на ночь, оставляя компресс на 8–9 часов. Утром остатки бишофита смывают с кожи теплой водой. Курс лечения — 12–14 процедур, которые проводятся через день.
        Если появляются признаки раздражения кожи, лечение прерывают и возобновляют после их исчезновения. Одновременно можно накладывать компрессы не более чем на 2–3 области. Людям с нарушением функций сердечно-сосудистой системы длительность процедуры сокращают до 6–7 часов и воздействуют только на одну область.
      
        
          Бальнеолечение
        
        При стойкой боли рекомендуется бальнеолечение, желательно сразу после курса физиотерапии. Особый лечебный эффект оказывают радоновые, йодобромные, сероводородные, хлоридно-натриевые ванны. Противопоказания при назначении физиотерапевтического лечения: злокачественные новообразования, системные заболевания крови, беременность, эпилепсия, декомпенсированные заболевания внутренних органов, острая фаза различных воспалительных процессов.
      
        
          Тракционное лечение
        
        Тракционное лечение относится к разряду наиболее эффективных методов лечебного воздействия на позвоночник, особенно при компрессионных синдромах. Этот метод отличается доступностью: его можно применять даже в домашних условиях. Терапия включает сухое и подводное вытяжение. Курс состоит из 6-10 сеансов.
        Больного кладут на наклонную плоскость, и за счет скольжения тела под действием силы тяжести происходит сухое вытяжение позвоночника. Ежедневно или через день применяют часовые сеансы прерывистого вытяжения позвоночника с помощью тракционных столов. Усилие тракции начинают с 15–20 кг, ежедневно прибавляя по 3–5 кг, и постепенно доводят до веса, составляющего половину массы тела больного. Главный критерий для подбора силы тракции — комфортность. Если у больного после первых двух сеансов усиливается боль, то от тракционного лечения нужно отказаться. Наиболее эффективным считается подводное вытяжение позвоночника.
        Тракционное лечение направлено на снятие спазма мышц, снижение внутридискового давления, уменьшение протрузии и грыжи диска, ликвидацию патологической болевой импульсации от позвоночно-двигательного сегмента.
        Эффективность тракционного лечения повышается, если предварительно больному сделать массаж или провести физиопроцедуры, релаксирующие мышцы. Среди противопоказаний к тракции у больных остеохондрозом — секвестрированные грыжи, нестабильность позвоночника, грубые мышечно-тонические синдромы, аномалии развития позвоночника. Относительное противопоказание к вытяжению — выраженная сколиотическая деформация позвоночника.
      
        
          Мануальная терапия
        
        Мануальная терапия — сравнительно новый раздел медицины, хотя корнями она уходит в глубокую древность. Упоминания о ней встречаются у древних народов Европы, Востока и Азии. Еще Гиппократ в V веке до нашей эры утверждал, что с помощью мануальной терапии можно лечить многие заболевания.
        Мануальная терапия занимается особенностями движений в пространстве и по отношению друг к другу частей человеческого тела (позвонков, фасций, органов и др.) и функциональной значимостью этих движений для организма, а также интересуется качественным состоянием тканей этих частей и исследует причины и последствия их отклонения от нормы. Также имеется целый арсенал приемов, с помощью которых мануальный терапевт лечит выявленные нарушения.
        Мануальная терапия благодаря профессиональным рукам и, конечно, опыту и уму врача может очень многое! Например, позвоночник — основа основ нашего бытия и в прямом, и в переносном смысле. Именно он доставляет массу хлопот огромному количеству людей — человек вынужден расплачиваться с природой болями и болезнями позвоночника за свое прямохождение.
        А помочь своему позвоночнику, право, стоит. Ведь его здоровье напрямую влияет на состояние всего организма.
        Судите сами. Если есть нарушения в работе шейного отдела — вас замучают головокружения и головные боли из-за недостаточного кровообращения мозга по вертебральным артериям. «Прихватывает» сердце? Наверняка есть неполадки в грудном отделе позвоночника…
        Мануальная терапия — это эффективный метод лечения. Его успешно можно использовать при лечении многих заболеваний. Однако эффективность будет повышаться, если его чередовать, с интервалом в несколько месяцев, с курсами траволечения, физио- и рефлексотерапии, массажа, дополнять лечебной физкультурой.
        Суть метода. Мануальная терапия и диагностика — система ручных приемов, направленных на коррекцию или ликвидацию патологических проявлений, вызванных изменениями в позвоночнике, суставах, мышечном и связочном аппаратах.
        При обосновании мануальной терапии главенствующее значение придают восстановлению нормального положения позвонков и межпозвонковых дисков. Дело в том, что смещенный со своего физиологически обусловленного места позвонок может вызвать ущемление межпозвонкового диска, спинномозговых корешков, нервов, которые, в свою очередь, вызывают напряжение мышц и связок, блокируют их подвижность, приводят к венозному застою в определенной области. Все это вызывает патологические изменения во всех органах, рефлекторно связанных с данным позвоночным сегментом. С другой стороны, патологические изменения могут начаться в межпозвонковом диске (или мениске сустава). Его деформация также вызывает ущемления спинномозговых корешков и все прочие патологические изменения в организме. Манипуляции, отдаляющие поверхности суставов друг от друга и восстанавливающие кровообращение в данной области, создают условия для его регенерации. Кроме того, имеется теория венозного застоя, когда замедление удаления продуктов обмена из тел позвонков и межпозвонковых дисков сопровождается болевыми ощущениями и изменениями в них.
        Мануальный терапевт осуществляет строго дозированное локальное воздействие на определенные сегменты позвоночника с целью восстановить в нем нормальную подвижность. Необходимо, чтобы такие процедуры осуществлял врач, прошедший специальную подготовку.
        В сочетании с гомеопатическими методами лечения эффективность мануальной терапии ощутимо возрастает. Однако есть и противопоказания к этим, казалось бы, безвредным процедурам. Среди них: болезни органов, инфекционные заболевания (с вовлечением позвоночника и суставов), злокачественные новообразования любой локализации, воспалительные заболевания позвоночника, спинного мозга и его оболочек, синдром позвоночной артерии, свежие травматические повреждения позвоночника и суставов, состояние после операции на позвоночнике, алкогольное опьянение, высокое артериальное давление (выше 180 мм рт. ст.), острое нарушение мозгового кровообращения.
        Чтобы мышцы и связки могли зафиксировать достигнутое после терапии положение, необходимо делать перерыв влечении на 40–48 часов. Поэтому лечебные процедуры обычно проводятся с интервалом от 1 до 3 дней, сеанс длится 20–30 минут.
        Постизометрическая релаксация (ПИР) — техника мануальной терапии, но все чаше применяется как самостоятельный метод при лечении мышечно-тонических расстройств. Способствует увеличению растяжимости мышц и снижению их тонуса. ПИР практически не имеет противопоказаний.
        Сущность метода — в пассивном растяжении мышцы сразу же после периода ее изометрического напряжения (то есть мышцы напрягаются, но движения не происходит) в течение 8—10 секунд (5–6 упражнений). Перед проведением ПИР используют анестетические мази, согревающий массаж, аппликации с димексидом. После сеанса растянутая мышца должна находиться в покое не менее двух часов.
      
        
          Массаж льдом при болях в спине
        
        Упоминания об использовании природного холода в виде льда и охлажденных жидкостей для обезболивания и купирования отеков при закрытых травмах, ожогах, головных болях находили еще в древних папирусах.
        Криотерапия (КТ) со времен Гиппократа и Авиценны известна как результативный метод уменьшения выраженности боли и воспалительных реакций. Упоминание о лечебных эффектах холода встречается и в более ранних источниках, и в более поздних (в трудах Цельсия, Галена, Бартолини, Самойловича, Ларрея, Эдварса, Воллермира и некоторых др.). Воздействие льдом и лечебным холодом давно применяют при спортивных травмах.
        Наиболее часто упоминаемые эффекты лечения холодом — снятие боли, уменьшение воспалительного отека и ликвидация мышечного спазма. Считается, что холод оказывает антигипоксическое, кровоостанавливающее и заживляющее (репаративное) действие.
        Известно, что результат холодового воздействия зависит как от количества и скорости отводимого тепла, так и от характера общей и местной реактивности организма. В основе механизмов изменения реактивности лежит система обратной связи: отрицательное температурное воздействие компенсируется за счет противоположно направленной реакции.
        Холод =&gt; спазм сосудов =&gt; снижение температуры тканей =&gt; прекращение холодового воздействия =&gt; расширение сосудов =&gt; приток крови к тканям =&gt; местное повышение темпеоатуры =&gt; активизация обменных и восстановительных процессов.
        При определении времени процедуры необходимо учитывать то обстоятельство, что с увеличением давления охлаждающего агента на кожу больного продолжительность процедуры должна уменьшаться.
        Массаж льдом должен строго дозироваться — не более 4–5 минут на одном участке. Делать его удобнее всего пластиковой бутылочкой, наполненной водой и замороженной.
        Массаж льдом противопоказан при непереносимости холода, при холодовой аллергии, других нарушениях периферического артериального кровообращения. Ограничения у больных с диабетическим поражением сосудов.
      
        
          Методика саморегуляции эмоционального состояния с помощью дыхательных упражнений
        
        Известно, что всякое эмоциональное состояние (осознаваемое или нет) сопровождается многими физиологическими изменениями организма. Эти изменения зависят от качества эмоции и от ее интенсивности. Эмоции сопровождают нас неотступно; в одних случаях они придают яркость и силу различным проявлениям психики — потребностям и мотивам, настроениям и чувствам, а в других — ослабляют или подавляют психические процессы, состояния и свойства.
        Когда у вас хорошее настроение, вы улыбаетесь, шутите и замечаете, как приветливы все вокруг, у вас спорится работа, ваше настроение передается окружающим. И, если понаблюдаете за собой в такой момент или вспомните себя в таком состоянии, вы отметите у себя ровное, спокойное дыхание, расслабленные мышцы тела, спокойное и умиротворенное выражение лица.
        Понаблюдайте за собой, когда вы испытываете отрицательные эмоции, пребывая в состоянии гнева или раздраженности, когда вы страдаете, когда вы готовы отдаться злобе. В такой момент ваши мышцы напряжены, дыхание стеснено, оно нерегулярное, неровное, с одышкой, пальцы рук сжаты в кулаки, вы покраснели или побледнели — это изменился тонус ваших кровеносных сосудов. И когда вы не в настроении — вокруг равнодушные и неприветливые лица, работа не клеится. Плохое настроение распространяется на других. И как правило, при плохом настроении обостряются болезни, ухудшается общее самочувствие. И чем дольше вы испытываете негативные эмоции, тем большую нагрузку получает ваша нервная система. Нередко происходит срыв нервной деятельности. Он проявляется как значительными нарушениями со стороны нервно-психической деятельности: неврозы, астенические и реактивные состояния, так и нарушениями функций ряда других систем: сердечно-сосудистой, дыхательной, эндокринной. Твердо установлена роль эмоционального напряжения, нервной перегрузки в возникновении ряда таких серьезных заболеваний, как гипертоническая болезнь, стенокардия, язвенная болезнь желудка, 12-перстной кишки и многих др. Заболевания эти развиваются отнюдь не в связи с физическими перегрузками, а главным образом от хронического нервно-психического перенапряжения. Оно же в первую очередь бьет по сердечно-сосудистой системе, которая очень остро реагирует на все, что происходит в мире наших мыслей и чувств. И когда мы долгое время чем-то недовольны, чего-то боимся, все это, подобно коварным стрелам, впивается в наше сердце и ранит его. Терапия заболеваний названного типа только медикаментозными средствами в большинстве случаев оказывается недостаточной, а иногда и вовсе неэффективной, если эмоциональная сфера не нормализована. Каждый человек должен научится управлять собой, своим психическим и физическим состоянием. Лишь при этом условии можно выстоять в стрессовых ситуациях. Другими словами, необходимо каждому владеть теми возможностями, которые заложены в психической саморегуляции. Так как эмоциональные состояния вызывают определенные изменения в физическом состоянии организма, возможен и обратный процесс — изменяя степень напряжения мышц, регулируя ритм дыхания, можно добиться изменений в эмоциональной сфере. То есть человек может научиться целенаправленно воздействовать на свое эмоциональное состояние.
        * * *
        Круг существующих методов и соответствующих им конкретных приемов и методик саморегуляции эмоционального состояния достаточно широк. К ним относятся и не имеющие прямого отношения к воздействиям на психическую сферу комплексы гигиенических и общеукрепляющих процедур — различные виды специализированной гимнастики, самомассаж и др., косвенно способствующие нормализации протекания психических процессов. К их числу относятся такие традиционные, как режим труда и отдыха (иногда бывает достаточным для нормализации эмоционального состояния установить режим сна).
        Среди специализированных видов физических упражнений особое место занимает дыхательная гимнастика.
        Дыхание — единственная вегетативная функция, на которую человек с легкостью оказывает произвольное влияние, задавая тем самым режим функционирования различных физиологических систем. Поэтому тренировка дыхания считается одним из эффективных способов регуляции эмоциональных состояний.
        Основы культуры дыхательных упражнений во многом заимствованы из системы йогов. Их смысл состоит в сознательном контроле частоты, ритма и глубины дыхания. Единственным «метрономом», помогающим правильно выбирать и контролировать эти параметры, служит частота сердцебиения — по пульсу устанавливается продолжительность вдоха, выдоха и задержки дыхания.
      
        
          Музыка поможет от боли в спине
        
        С проблемой длительно не проходящих болей в спине помогут справиться композиторы. Как установили австрийские ученые, прослушивание музыки с определенными расслабляющими упражнениями помогает людям чувствовать себя гораздо лучше. У них не только уменьшается болевой синдром, но и улучшается сон. При этом для эффективного лечения достаточно 25 минут музыкотерапии в день.
        Это исследование было проведено специалистами больницы Зальцбурга (Salzburg) под руководством клинического психолога и психотерапевта Франца Вендтнера (Franz Wencltner). Исследователи набрали группу из 65 больных в возрасте от 21 до 68 лет, которые страдали от хронических болей после операции по поводу грыжи межпозвоночного диска. Все они получали стандартное лечение, а часть также была обучена методике расслабления под музыку.
        Тесты, проведенные через три недели, показали, что у пациентов, занимавшихся музыкальной терапией, болевые проявления были заметно ниже. Они также отметили уменьшение нарушений сна. Доктор Вендтнера пояснил, что ученые еще не определили, какая музыка наиболее эффективна, но отметил, что «спокойная музыка работает лучше, так же как и классическая».
        На вопрос о том, могут ли пациенты уже сейчас пользоваться этой методикой дома, автор исследования, представленного на 10-м Всемирном конгрессе по боли, ответил утвердительно. Наряду с другими современными методами воздействия при заболеваниях позвоночника, таких как дефанотерапия, эта методика может составить серьезную конкуренцию традиционным подходам.
        
        Дыхательная гимнастика строится на использовании разных приемов свободного и ритмичного дыхания. Например, полное брюшное дыхание, направленное на максимальное заполнение объема легких воздухом, способствует улучшению вентиляции, массажу внутренних органов за счет движений диафрагмы и активизирует обменные процессы.
        Разные типы ритмичного дыхания включают задержки дыхания фиксированной продолжительности и варьирование способа выдоха. В зависимости от типа используемых дыхательных упражнений их воздействие может быть достаточно продолжительным и иметь как общеуспокоительный, так и активизирующий характер.
        Известно, что дыхание с более продолжительным вдохом ведет к активизации организма, а дыхание с более продолжительным выдохом, наоборот, вызывает успокоение.
        Использование дыхательных упражнений в комплексе с другими приемами повышает их эффективность. Особенно благоприятно их сочетание с техниками нервно-мышечной релаксации.
        * * *
        В данной подборке вам предлагается несколько вариантов упражнений. Вы можете легко их усвоить и самостоятельно приобрести опыт релаксации (расслабления), самоуспокоения в критических и стрессовых ситуациях, применять для активизации состояния, а также использовать их с профилактической целью. Ведь известно, что болезнь легче предупредить, чем вылечить.
        Упражнения можно выполнять утром после пробуждения (№ 1–8) и вечером перед сном (№ 1–6). Дополнительно можно заниматься и среди дня (№ 1–8). Продолжительность 10–15 минут и более. Упражнения можно выполнять лежа (руки вдоль туловища), полулежа в кресле (руки на коленях или на подлокотниках), сидя на стуле (руки на коленях). Руки и ноги не перекрещивать. Глаза закрыть, чтобы визуальная (зрительная) информация не мешала вам сосредоточиться. Дышите через нос, губы слегка сомкнуты (ни в коем случае не сжаты).
      
        
          Упражнение саморегуляции № 1
        
        1. Приняв удобную позу, закрыть глаза, расслабить все мышцы тела. Мысленно проверить общее расслабление, особенно мышц лица (сбросить зажимы, разжать челюсти, сделать лицо безвольным, добрым по выражению). Затем три раза мысленно произнести формулу: Я (на вдохе)… РАССЛАБЛЯЮСЬ (на выдохе)… И (на вдохе)… УСПОКАИВАЮСЬ (на выдохе).
        2. Лежите спокойно примерно 2 минуты, глаза закрыты. Мысленно сосредоточьтесь только на своем дыхании. Понаблюдайте за процессом своего дыхания: отметьте, как плавно поднимается грудная клетка на вдохе и медленно опускается на выдохе, как расширяются и сужаются легкие. Дыхание ровное, спокойное.
        3. (Глаза закрыты.) Попытайтесь представить помещение, в котором вы находитесь, и попробуйте мысленно обойти всю комнату (вдоль стен), а затем мысленно исследуйте каждый участок своего тела, проделайте путь по всему периметру тела — от макушки до кончиков пальцев ног и — обратно. Выполняйте упражнение спокойно, не спешите.
        4. Опять сосредоточьтесь на своем спокойном дыхании в течение 1–2 минут. Внимательно следите за дыханием, пассивно осознавая, что дышите через нос. Мысленно отметьте, что вдыхаемый воздух несколько холоднее выдыхаемого. Постарайтесь не думать ни о чем другом. Концентрируйте все внимание на своем теле и дыхании. Делайте это с любовью и заботой о себе!
        5. Сделайте вдох средней глубины и на мгновение задержите дыхание. Одновременно резко напрягите все мышцы тела на 5—10 секунд, стараясь прочувствовать напряжение во всем теле. Затем медленно, медленно, спокойно сделайте выдох, одновременно расслабляя мышцы. Расслабившись, подышите спокойно, в привычном для вас ритме. Эту часть упражнения повторите от 3 до 7 раз.
        6. Мысленно «пробегитесь» по всем мышцам тела и проверьте, не осталось ли где напряжения. Если — да, то постарайтесь снять его, поскольку расслабление должно быть полным.
        7. Завершая упражнения, сделайте очень глубокий вдох. На мгновение задержите воздух и напрягите мышцы тела, затем резко выдохните, расслабившись. Подышите спокойно, вернувшись к нормальному дыханию. Повторите 3 раза.
        8. Теперь откройте глаза, затем зажмурьте несколько раз, снова откройте и сладко потянитесь. УЛЫБНИТЕСЬ. Очень медленно, без рывков, без резких движений, встаньте, стараясь как можно дольше сохранить приятное ощущение внутреннего расслабления и покоя.
        Следует помнить, что эффективность применения упражнений зависит от правильного, положительно эмоционального настроя.
        Нельзя сводить метод к механическому выполнению упражнений. Необходимо «вжиться» в него, научиться отождествлять свои физические функции с формулами самовнушения.
      
        
          Упражнение саморегуляции № 2
        
        
          «Дыхание, укрепляющее нервную систему»
        
        Исходная поза — стоя, ноги на ширине плеч.
        Сделав выдох, немедленно осуществляется вдох с одновременным подъемом перед собой рук ладонями кверху до уровня плеч. Кисти рук сжимаются в кулаки, и на задержке дыхания руки быстро сгибаются в локтях (кулаками к плечам). Затем очень медленно с напряжением руки возвращаются в начальное положение. На выдохе руки медленно опускаются вниз.
        В начале тренировки на задержке дыхания выполняется один цикл сгибания-разгибания рук. Затем количество циклов на одной задержке дыхания увеличивается до 2–3.
        Упражнение выполняется до 3 раз с небольшими промежутками для отдыха, во время которого руки опущены, а туловище немного наклонено вперед.
        Противопоказание — гипертоническая болезнь.
      
        
          Упражнения, обладающие выраженным тонизирующим эффектом
        
        
          Упражнение № 1 «ХА-дыхание»
        
        Исходная поза — стоя, ноги на ширине плеч, руки опущены вдоль туловища. Одновременно с глубоким вдохом (по типу полного дыхания) руки медленно через стороны поднимаются вверх над головой. После этого дыхание задерживается. Затем корпус резко наклоняется вперед, руки сбрасываются вниз перед собой и одновременно через рот делается массированный выдох. За счет быстрого и полного выброса воздуха воспроизводится звук «ХА». Упражнение повторяется 2–3 раза.
        
          Упражнение № 2 «Резкий выдох сидя»
        
        Исходная поза — сидя, корпус выпрямлен, руки на коленях. На медленный вдох руки сцепляются в «замок», выворачиваются ладонями вперед и вытягиваются над головой. При поднятых руках, высоко оттянутых вверх, осуществляется задержка дыхания. Затем вместе со сбрасыванием напряжения с плеч (корпус наклоняется вперед, спина сгибается) производится резкий выдох через рот, руки падают на колени.
        Упражнение повторяется 2–3 раза.
        
        Дыхание — это вид питания, и точно так же, как вы медленно жуете, когда едите, вы должны медленно «жевать» воздух, когда вы дышите. Когда вы дышите, вы должны ненадолго задержать воздух, пока легкие (в своем роде желудок) не ассимилируют полностью питательные субстанции.
        Если воздух выбрасывается слишком быстро, то вместе с ним выбрасываются и все эти субстанции, прежде чем из них извлечены все полученные элементы.
        Важно при выполнении упражнения следовать следующему: вдыхайте медленно, ритмично, концентрируя все ваше внимание на воздухе, который проникает в вас. Думайте при этом, что воздух — носитель благотворных элементов, которые будут способствовать вашему здоровью. Во время упражнения дыхания необходимо отбросить в сторону все заботы каждодневной жизни, не допускать никакого рассеивания внимания, а делать эту работу со всей силой своей мысли. Со всей верой. Вера — чувство Божественное, которое вызывает в человеке неподозреваемые силы мысли и действия; вот почему вера — в основании всех выздоровлений. Даже если не вера приводит к выздоровлению, она главное условие этого.
      
        
          Упражнение саморегуляции № 3
        
        
          «Дыхание через одну ноздрю»
        
        Исходная поза — сидя, корпус выпрямлен. Закрыть левую ноздрю и глубоко вдыхать воздух правой ноздрей, считая до 4. Задержать дыхание, считая до 16. Закрыть правую ноздрю и выдыхать через левую ноздрю, считая до 8, вы повторяете упражнение аналогично: в обратном порядке. Закрыть правую ноздрю и глубоко вдыхать воздух левой ноздрей, считая до 4. Задержать дыхание, считая до 16. Закрыть левую ноздрю и выдыхать через правую ноздрю, считая до 8.
        Для каждой ноздри вы выполняете упражнение по 6 раз. Кто сумеет, может увеличить соответственно время: 8—32–16.
        В жизни человека дыхание играет важную роль, не следует пренебрегать своим здоровьем и стоит позаботиться о себе и выделить время, чтобы делать эти упражнения натощак каждое утро. После завтрака это уже будет неэффективно, даже вредно, так как легкие стеснены в движениях. Можно выполнять это упражнение и через 4–5 часов после еды.
        Таким дыханием вы можете лечить нервную систему и много разных болезней. Врачи вам предпишут инъекции различных лекарств, чтобы дать вашему организму элементы, которых ему недостает, тогда как посвященные посоветуют сначала принять через дыхание те же элементы.
      
        
          Несколько других примеров упражнений на дыхание
        
        1. Вы выбираете 4 добродетели (качества), которыми особенно хотели бы обладать.
        Вдыхая на счет до 4, вы мысленно произносите название этих четырех добродетелей, по одной на каждый счет.
        Задерживая дыхание на счет 16, вы четыре раза произносите названия этих добродетелей.
        Выдыхая, вы говорите: «Я изгоняю из себя…», произнося названия недостатков, противоположных выбранным вами добродетелям.
        (Чтобы эффективно выполнять это упражнение, напишите на листочке заранее желаемые вами качества и их противоположности.)
        2. Вдыхая, думайте: «Благодарю Тебя, Господи, за разрешение получать вместе с этим чистым воздухом Божественную жизнь, которую Ты в него вложил».
        Задерживая дыхание: «Пусть Божественная жизнь проникает во все мое тело и приносит ему жизнь и здоровье».
        Выдыхая: «Эту жизнь, что я получил(а), я буду проявлять во всех моих действиях во славу Бога…»
        3. Вдыхая: «Господи, да святится имя Твое во мне!»
        Задерживая дыхание: «Господи, пусть царство Твое и справедливость Твоя наполнят меня!»
        Выдыхая: «Господи, пусть воля Твоя проявится через меня!»
        Кроме того, можно использовать дыхание, чтобы устранить некоторые недостатки.
        
        Предположим, что вы находитесь там, где холодно, и у вас нет никаких возможностей согреться. Тогда глубоко вдохните и задержите дыхание насколько возможно дольше; таким образом вы посылаете на периферию тела теплую кровь и она борется с внешним охлаждением. Так вы защитите себя от переохлаждения.
        Если вы чем-то взволнованы, обратитесь к помощи легких. В течение 2–3 минут глубоко дышите, и вы вновь обретете спокойствие. Например, перед беседой (чтобы обсуждение не скатилось к спору) или когда должны сделать выговор кому-то, надо освобождаться от всего, что может волновать вас, помогая себе глубоким дыханием. Мысли облегчаются и проясняются.
        
        Вы иногда нуждаетесь в помощи, и это нормально, но почему вы ищите ее всегда вовне, тогда как она внутри вас?!
        В маленьких делах ежедневной жизни, в ваших отношениях с другими думайте о дыхании, это вам позволит быть хозяином своей воли.
        Вам предлагают упражнения, практикуйте их, они вас усилят, позволят вам легче перенести трудности. Важна ваша способность к вниманию и концентрации, которую вы можете при этом проявить.
        Превращая в привычку выполнение упражнений дыхания, вы получите здоровье, равновесие, ясность мозга и даже волю.
        Упражнения дыхания, выполняемые регулярно, улучшают здоровье. Для каждого есть свой метод, который он должен найти, слушая своего внутреннего врача, который укажет, как дышать, сколько раз в день и в какой момент делать упражнения, так как это индивидуально различно и каждый должен найти свой собственный стиль и выбрать тот вариант, который ему близок и понятен.
        Дело в том, что всякая проблема, всякая трудность, с которой мы сталкиваемся, все, что мы называем не очень понятным и совершенно безразмерным словом «стресс», вызывает мышечное напряжение. Чем более важно для нас преодоление трудностей, решение задачи, тем больше мы напрягаемся (не специально, так получается почти автоматически), чем больше напряжение, тем труднее решение проблемы и т. д. Поэтому очень важно научиться расслабляться и делать это всегда, как только почувствовали напряжение.
        Другие примеры упражнений на саморегуляцию.
        Предлагаем вам использовать очень простой прием.
        Исходное положение — сидя на стуле или кресле.
        
        1. Изо всех сил напрягите сразу все мышцы. Сохраняйте это напряжение, медленно считая до двадцати. Затем глубоко вдохните и вместе с очень медленным выдохом снимите это напряжение. Пусть ваше тело обмякнет. Откиньтесь на спинку кресла или стула и посидите несколько минут просто так, ни о чем не думая, чувствуя, как вам хорошо и спокойно.
        Вы сами почувствуете, когда вам надо продолжить упражнение. Обычно это происходит через 2–3 минуты. Не заставляйте себя. Между выполнением упражнений дышите ровно и спокойно, концентрируя внимание на грудной клетке и следя за процессом дыхания. Упражнение можно выполнить от 3 до 7 раз.
        2. Для снятия эмоционального напряжения полезно рисование, особенно рисование такими красками, карандашами, фломастерами, которые дают полноценный, насыщенный цвет. Это помогает, кстати, и при необходимости «избавиться», «излечиться» от неприятных переживаний, особенно при депрессии, тревоги, страха. В последних случаях рекомендуется рисовать левой рукой (если, конечно, обычно вы пишите правой) и не переживать из-за того, что вы не умеете рисовать, выражать эмоции в абстрактной форме, через линию и цвет. И обязательно нужно взять яркие краски, связанные с чувством радости, уверенности, свободы, и нарисовать — пусть это будет чистая абстракция — что-нибудь этими красками. Нам часто, особенно осенними зимними вечерами, на темных, серых улицах не хватает красок, и подобное эмоциональное насыщение очень важно для всех. Все это можно использовать для того, чтобы настроиться на «уверенное состояние».
        
        Предложенные упражнения методики условно можно объединить в 3 группы:
        1) направленные на успокоение (устранение эмоциональных доминант);
        2) направленные на восстановление (ослабление признаков утомления);
        3) направленные на программируемость (повышение реактивности на вербальное воздействие).
        Основываясь на рассмотрении релаксационного состояния в качестве антипода стресса, можно учитывать степень легкости достижения нормализующего эффекта данных методик. Наиболее быстро достигается эффект «успокоения», затем — «восстановления» и в последнюю очередь «эффект программируемое™».
        Данные упражнения достаточно просты в своем исполнении и могут успешно применятся для самостоятельной работы над своим эмоциональным состоянием.
        Какие из них вам больше подходят — решайте сами. Известно, что 90–95 % государственных денег, предназначенных на здравоохранение, расходуется на лечение обнаруженной болезни — образно говоря, на лечение после того, как человек упал со скалы. Болезнь легче и важнее предупредить, чем лечить.
        (Данная методика подготовлена Самарской городской общественной реабилитационной организацией инвалидов «Равенство». Она может быть использована как в индивидуальной, так и в групповой работе.)
      
        
          Техники релаксации
        
        Чем сильнее человека одолевают проблемы, тем большее напряжение он испытывает. Человек — существо неделимое, и поэтому нервное напряжение влечет за собой и напряжение мускулатуры. Такой индивид, даже если он не занимается какой-либо активной деятельностью, не перестает ощущать усталость. Чем она выше, тем меньше он успевает сделать и тем чаще он размышляет о том, почему у него так мало сил и что именно его утомляет. Этим он постоянно взвинчивает себя, и день ото дня ему становится все хуже.
        Техники релаксации помогают человеку, физиологически приспособленному к выживанию в дремучем лесу, прожить лучшую жизнь в условиях цивилизации. Несмотря на то что за последние пятьдесят тысяч лет образ жизни человека в корне изменился, основные физиологические реакции организма остались на прежнем уровне. В природных условиях все решается относительно просто: попадая в стрессовую ситуацию, индивид прибегает к тактике, свойственной всем млекопитающим: к бегству или агрессии. Если вы встретите в лесу саблезубого тигра, то оказываетесь перед простым выбором: либо поскорее обратиться в бегство, либо осуществить попытку завладеть трофеем. В обоих случаях физиологический настрой организма один: как бегство, так и акт агрессии требуют значительной физической активности и предполагают высвобождение энергоресурсов. Наше тело «умеет» это делать.
        Вот уже миллионы лет старые физиологические механизмы работают вхолостую и адреналин чуть ли не выплескивается из вас наружу. Очень часто у вас нет возможности помочь себе посредством активной физической разрядки, например поколоть дрова или сыграть в теннис. В лучшем случае вы посидите с коллегой за чашечкой кофе и поплачетесь ему в жилетку. Это тоже определенная форма расслабления. Особенно если при этом коллега проявляет с вами солидарность и вы не забыли положить в кофе сахар, включающий парасимпатическую регуляцию нервов. Тем самым, однако, вы всего лишь подавляете повышенную активность симпатических нервов. В целом же этого катастрофически не хватает. Если «повезет», то в жизни вы можете столкнуться с десятками подобных ситуаций (все мы ездим в переполненном транспорте, все мы покупатели, супруги, родители, дети). Словом, опасности подстерегают нас на каждом шагу.
        Впрочем, существуют люди, обладающие иммунитетом к разного рода треволнениям и стрессам, способные сохранять душевное равновесие и хороший психологический настрой даже в ситуациях, оцениваемых окружающими как экстремальные. Но чаще встречается противоположная реакция. Люди либо мучаются, либо прибегают к какому-нибудь простому и доступному средству, могущему якобы принести облегчение. Нередко речь идет о средствах, которые при регулярном приеме представляют опасность для здоровья, таких как алкоголь, кофе, различные лекарственные препараты, большие дозы витаминов и бог весть что еще. В качестве действенных и безвредных способов можно порекомендовать сон или активные физические нагрузки. Однако в ряде социальных ситуаций все это неприемлемо.
        Один из путей преодоления внутреннего напряжения состоит в том, чтобы научиться релаксации. Она доступна всякому, для некоторых техник не требуется ни каких-либо вспомогательных средств, ни особого времени. Умение расслабляться пригодится вам не только для «рассасывания» актуальных состояний напряженности. Без этого нельзя вести и речи о целом ряде техник, позволяющих глубже познать себя.
        Все приемы релаксации основаны на более или менее сознательном расслаблении мышц. Поскольку человек — единое целое, о чем мы уже упоминали, и психическое напряжение ведет к повышенному мышечному напряжению, то справедливо и обратное. Если удается понизить мускульное напряжение, вместе с ним понижается и нервное, так что состояние расслабленности уже само по себе обладает психогигиеническим эффектом, и некоторым индивидам этого бывает вполне достаточно. Тот, кто пожелает двигаться дальше, сможет пользоваться состоянием релаксации при выполнении последующих упражнений, способствующих углублению самопознания и улучшению психического (а тем самым и физического) состояния. В этом случае процесс также идет в двух направлениях, то есть не только «в здоровом теле — здоровый дух», но и «при здоровом духе — здоровое тело».
        Релаксационным техникам лучше всего обучаться под руководством специалиста. Но это не является обязательным условием. Критерием правильного обучения может служить то, доставляют ли вам занятия удовольствие и продолжаете ли вы хорошо себя чувствовать даже спустя продолжительное время по их окончании, как если бы очистились изнутри. Если подобные приятные ощущения не возникают, или быстро исчезают, или же вслед за ними вы начинаете испытывать страх, напряжение, мышечную усталость — значит вы совершаете какую-то ошибку; обратитесь за помощью к специалисту (в настоящее время найти его не составляет труда; он не обязательно должен быть психологом или психиатром, пусть это будет специалист в области реабилитации или учитель йоги).
      
        
          Простое расслабление мышц
        
        Данный метод основывается на элементарном знании того, что за существенным напряжением определенной группы мышц закономерно следует расслабление.
        Возьмите какой-нибудь предмет цилиндрической формы с таким диаметром, чтобы его можно было обхватить пальцами (это может быть деревянная рукоять швабры, рукоятка какого-либо инструмента, даже ножка стула и т. п.). Держа этот предмет в правой, доминантной (левши — в левой) руке, сожмите его так сильно, будто собираетесь раздавить его своими пальцами. Следите за тем, что происходит с вашей рукой. Напряжение вы почувствуете не только в пальцах, но и в предплечье. Когда терпеть станет невмоготу, разожмите пальцы (будьте осторожны, особенно если речь идет о топоре или молотке; смотрите, как бы при падении он не повредил вам ногу).
        Выполняя упражнение, не обязательно держать предмет на весу. Даже лучше, если вы поставите его на стол или, чтобы не слишком изощряться при сжимании ножки стула, сядете при этом на пол, то есть поступите таким образом, чтобы предмет занял устойчивое положение и вы не боялись его сломать.
        После напряжения соответствующей группы мышц закономерным является расслабление — пусть ваша рука свободно свисает или покоится на колене. Сравните ощущение расслабленности с предыдущими ощущениями напряженности. Подобным образом проследите за напряжением мышц ноги. Сядьте на пол, упритесь в него руками позади себя и, подняв ногу, прижмите ступню к стене; давите на нее так, словно хотите ее подвинуть. Следите за мышечным напряжением в ноге, а также в области спины и в руках. Почувствовав изнеможение, лягге на пол, проследите за ощущениями в конечностях.
      
        
          Мышечная релаксация Ж. Джекобсона
        
        Данная методика, по крайней мере для начала, рекомендуется всем, кто испытывает трудности с расслаблением мышц. По мнению ее автора, насущными проблемами человека, живущего в цивилизованном мире, стали чрезмерная спешка, беспокойство и избыток поводов, на которые он вынужден реагировать. В этих условиях физические и психологические нагрузки приводят к перенапряжению. Оно имеет свойство быть протяженным во времени и накапливаться. Поскольку наши душа и тело — единое целое, то нервно-мышечное перенапряжение способствует повышенному психическому напряжению и раздражительности. Если человек, пребывая в таком состоянии, пытается расслабиться, он нередко достигает совершенно противоположного результата. Общее расслабление (особенно переживаемое в психическом плане) возможно лишь при релаксации всех скелетных мышц.
        Тренаж следует проводить в положении лежа; желательно, чтобы в процессе занятий вас не беспокоили. Звуки, которые не несут информации и представляют собой более или менее одноплановый звуковой фон (ход часов, шум холодильника, гул проезжающих мимо трамваев и т. п.), как правило, не причиняют беспокойства. В том случае, если они беспокоят вас, достаточно в начале каждого упражнения сказать себе: «Окружающие звуки меня не интересуют, они мне безразличны, они не мешают мне» (фраза формулируется в индивидуальном порядке, по своему вкусу).
        «Лежачее место» для занятий должно быть достаточно широким, таким, чтобы можно было свободно положить руки рядом с телом. При наличии проблем с позвоночником подкладывайте под голову, а в случае необходимости — и под поясницу, подушечку. Словом, располагайтесь таким образом, чтобы, лежа на спине с вытянутыми вдоль тела руками, чувствовать себя удобно. Ничто не должно давить на вас. Не должны неметь руки или ноги. Одежда — свободная, не стесняющая движений. Важна и температура: вам не должно быть ни жарко, ни холодно. В последнем случае следует накрыться легким покрывалом.
        Перед началом каждого упражнения расположитесь поудобнее в позиции лежа на спине. Руки неподвижно лежат вдоль тела ладонями вниз, ноги слегка раздвинуты. Лежите спокойно и медленно закрывайте глаза. Чем медленнее вы будете закрывать их, тем быстрее достигнете успокоения.
        Указывая на то, что заниматься следует по одному часу в день, автор не призывает вас заводить будильник. Как раз этого и не надо делать. Все должно происходить без насилия над собой, естественно, так чтобы вам было приятно.
        Уже слышим, как многие возражают нам, мол, тренаж не может быть для них приятным хотя бы потому, что не каждый день они бывают в состоянии выкроить свободный часок. Но было бы желание, а время найдется (нужно просто немного упорядочить свой ежедневный график), главное же — нигде не написано, что метод Джекобсона единственно возможный. Между тем он помогает в тех случаях, когда никак не удается достичь релаксации; индивиду не под силу в одиночку совладать с напряжением и расслаблением мышц. Согласно специальному определению самого создателя метода, он подходит людям, мышцы которых напряжены в такой степени, когда ничто иное не в состоянии ликвидировать их перенапряжение.
        Перед разучиванием какой-либо методики релаксации следовало бы, конечно, «прочувствовать» разницу между мышечным напряжением и расслаблением.
      
        
          Релаксация мышц рук
        
        
          Упражнение 1
        
        Примерно 5 минут спокойно лежите в исходной позиции. Затем согните левую руку в запястье так, чтобы ладонь встала вертикально, удерживайте ее в таком положении несколько минут; предплечье остается неподвижным. Следите за ощущением напряженности в мышцах предплечья. Расслабьте руку, позволив кисти под собственной тяжестью опуститься на покрывало. Теперь ваша рука не может не быть расслабленной — после подобного напряжения мышц расслабленность является физиологической потребностью. В течение нескольких минут следите за ощущением расслабленности в кисти и предплечье. Повторите данное упражнение еще раз. Затем проведите полчаса в состоянии покоя. Самое главное — научиться распознавать ощущения напряженности и расслабленности.
        
          Упражнение 2
        
        На следующий день повторите предыдущее упражнение. После второй релаксации руки согните ее в запястье в направлении от себя (то есть иначе, нежели прежде), пальцами вниз.
        
          Упражнение 3
        
        Сегодня вы отдыхаете. Занимайтесь только расслаблением, при этом следите за ощущениями в левой руке (она расслаблена или время от времени вы чувствуете в ней напряженность?).
        
          Упражнение 4
        
        К первому и второму упражнениям присовокупим опыт с флексором локтевого сустава. Левую руку согните в локте под углом 30°, то есть приподнимите ее от покрывала. Повторите эту операцию трижды в течение примерно 2 минут с последующими релаксациями на протяжении нескольких минут. Остаток часа расслабляйтесь.
        
        
          Упражнение 5
        
        Повторите все предшествующие упражнения. Затем будем тренировать трицепс. Вы добьетесь напряжения в этой мышце, если, положив под предплечье стопку книг, будете волевым усилием давить на них лежащей рукой. Трижды чередуйте напряжение и расслабление (для релаксации отведите руку от корпуса, за книги, используемые вами как вспомогательное средство). Остаток часа расслабляйтесь.
        Упражнение 6
        Час повторения. Займитесь известными вам четырьмя упражнениями для левой руки.
        
          Упражнение 7
        
        Данное упражнение покажет вам, насколько успешно вы овладели всеми предыдущими. Ваша задача — лежать спокойно, вытянув руки вдоль тела. Добиваться напряжения вы будете, не двигая левой рукой, исключительно концентрацией на ней своего внимания. Примерно полминуты сосредоточивайтесь на напряжении, затем переведите его в расслабление. Повторите это несколько раз. Остаток часа опять же расслабляйтесь.
        В дальнейшем то же самое проделайте с правой рукой (то есть всего семь упражнений).
      
        
          Релаксация мыши ног
        
        Можно начать с повторения упражнений для рук, но делать это вовсе не обязательно. Если вы уже научились распознавать напряжение и расслабление в каждой группе мышц и способны управлять этими процессами, то можете сразу приступать к релаксации.
        Итак, расслабьтесь всем телом, тренировать будете только ноги (сначала левую, потом правую).
        
        
          Упражнение 1
        
        Согните ногу в колене — напряжены мышцы в верхней части ноги и под коленом. Тренируемся в трехкратном чередовании напряжения и расслабления.
        
          Упражнение 2
        
        А теперь, наоборот, выгибаем конечность носком к себе. Напряжение и расслабление икры.
        
          Упражнение 3
        
        Напряжение и расслабление в верхней части бедра — тренируемая нога свисает с кровати (дивана и т. д.), тем самым вы достигаете напряжения. Затем верните ногу в исходную позицию и сосредоточьтесь на расслаблении.
        
          Упражнение 4
        
        Напряжение в нижней части бедра — достигается сгибанием ноги в колене.
        Упражнение 5
        Напряжение в области тазобедренного сустава и живота — приподнимите ногу таким образом, чтобы был согнут только тазобедренный сустав.
        
          Упражнение 6
        
        Напряжение ягодичных мышц — положив под колено несколько книг, усиленно надавливайте на них.
        Данные шесть упражнений разрядите одним или двумя занятиями на повторение либо предусмотрите одно занятие, посвященное исключительно релаксации.
      
        
          Релаксация мышц туловища
        
        
          Упражнение 1
        
        Мышцы живота — выполняем следующим образом: либо сознательно втягиваем живот в себя, либо медленно поднимаемся из положения лежа в положение сидя.
        
          Упражнение 2
        
        Мышцы, расположенные вдоль позвоночника, — напряжение достигается посредством прогибания и выгибания в пояснице (в положении лежа на спине).
        
          Упражнение 3
        
        Мышцы дыхательной системы. До начала упражнения рекомендуется осуществить примерно получасовую общую релаксацию. Затем проведите серию глубоких вдохов и выдохов. При этом вы постоянно будете ощущать напряжение, возникающее в грудной клетке при вдохе (возможно, что на первых порах вы будете отмечать лишь напряжение под грудиной; благодаря тренировкам вы легко научитесь распознавать его и в других частях грудной клетки).
        Когда вам станет ясна общая картина напряжения в процессе глубокого дыхания, вы сможете определить его и при нормальном дыхании.
        Цель данного упражнения — не контроль дыхания (как в ряде других релаксационных методик), скорее наоборот — речь идет о том, чтобы избавить этот процесс от произвольного влияния волевых факторов, с тем чтобы он функционировал абсолютно спонтанно.
        
          Упражнение 4
        
        Релаксация мышц плеч. Подразумевает приобретение нескольких навыков. Скрестив вытянутые вперед руки, вы зафиксируете напряжение в передней части грудной клетки; посредством вращения плеч назад — напряжение между лопатками, поднятием их — напряжение но бокам шеи и в верхней части самих плеч. Напряжение в левой стороне шеи достигается наклоном головы влево, в правой — вправо. Фиксация его в передней и задней сторонах имеет место при наклонах головы вперед и назад.
        Данное упражнение на релаксацию плеч можно делать в один прием, но можно и поэтапно. Упражнения на релаксацию туловища в целом следует проводить примерно неделю (если вы посчитаете нужным закрепить некоторые навыки, в таком случае предусмотрите занятия, посвященные исключительно расслаблению).
      
        
          Быстрое расслабление
        
        1. Лягте поудобнее (одежда ни в коем случае не должна стеснять ваших движений; лучше, чтобы ноги были босыми). Можно накрыться легким покрывалом.
        2. Закройте глаза, лежите спокойно, следите за мыслями, возникающими в голове. Не прогоняйте мысленных образов, пусть делают что хотят.
        3. Вызовите какое-либо приятное представление (вспомните что-нибудь или немного пофантазируйте) и смотрите его, как фильм. Если в дальнейшем будут вклиниваться неприятные видения (например, воспоминания о таких банальных вещах, как давка в автобусе, или же что-нибудь действительно серьезное), ничего не предпринимайте. Не пробуйте избавиться от них волевым усилием.
        4. Согнув ноги в форме буквы «Л», похлопайте по ним снизу вверх и обратно — тем самым вы расслабите мышцы.
        5. Сделав глубокий вдох, задержите дыхание. Не делая выдоха, втяните живот и прижмитесь выступающими поясничными позвонками к подстилке, на которой лежите. Зафиксируйте это положение (лежите так до тех пор, пока оно не станет вас тяготить). Сделайте выдох и полностью расслабьтесь. Полежите немного спокойно. Данное упражнение повторите трижды.
        6. Сделав вдох, на максимальный срок задержите дыхание в грудной клетке. После выдоха полежите в расслабленном состоянии (не забудьте при этом снова начать дышать, но на дыхание не влияйте, пусть тело дышит само). Повторите это три раза.
        7. Сделав вдох, задержите дыхание и, скрестив руки, обнимите себя за плечи, сжимая их как можно сильнее. «Насладившись», сделайте выдох и расслабьтесь. Руки можно оставить в прежнем положении. Полежите немного.
        8. Продолжайте держать руки в положении «объятия» (если до этого вы лежали, вытянув их вдоль тела, то вернитесь к указанной позе). При согнутых в коленях ногах, если так удобнее, покачивайтесь из стороны в сторону.
        Побаловав себя таким образом, разожмите свои объятия и, оставаясь в положении лежа, прочувствуйте расслабление.
        9. Не спешите закончить релаксацию (это общее правило для всех подобных техник). Лежите, пока вам этого хочется. Затем потянитесь, словно после пробуждения ото сна, и, медленно открыв глаза, потихоньку сядьте.
      
        
          Релаксация по М. Шлепецкому
        
        1. Сядьте поудобнее, закройте глаза
        2. Попробуйте расслабить все мышцы. Можете действовать по принципу «от ног к голове» или в обратном порядке.
        3. Дышите естественно, через нос. Сосредоточьтесь на дыхании. При выдохе произносите какое-либо слово или фразу (можно считать).
        4. Занимайтесь таким образом 10 минут. Не заводите будильник. Если хотите следить за временем, лучше открывайте глаза.
        5. По окончании упражнения некоторое время посидите спокойно с закрытыми глазами.
      
        
          Релаксация с сосредоточением на дыхании
        
        Данный подход предполагает физиологическое мышечное расслабление при каждом выдохе.
        1. Устройтесь поудобнее в положении лежа (при соблюдении всех основных требований: покой, просторная одежда, умеренная температура воздуха)
        2. Медленно закройте глаза.
        3. Следите за дыханием. С каждым новым выдохом вы все глубже входите в состояние расслабленности. Поступайте так до тех пор, пока не почувствуете, что достигли наиболее глубокой стадии расслабления, которая и требуется вашему телу.
        4. Вы лежите расслабленно, сознавая, что ваше дыхание стало более спокойным и глубоким. Чувствуете расслабленность во всем теле. Вы лежите неподвижно, безвольно, испытываете приятные ощущения. Чувствуете, что успокоение и расслабленность затронули и вашу душу. Вы наслаждаетесь ощущениями покоя и беззаботности.
        5. Тело само даст вам понять, когда почувствует себя достаточно бодрым. Релаксация перестанет приносить удовольствие, и вам захочется вернуться в активное, бодрое состояние.
        6. Не спешите с этим, медленно потянитесь и также медленно откройте глаза. Когда захотите — сядьте. Затем сделайте быстрый выдох.
      
      
        Кладезь народной мудрости
      
      Народная медицина, то есть рецепты и способы излечения, передающиеся из уст в уста, уже получила такое широкое распространение, что составила серьезную конкуренцию традиционной. Основное ее преимущество в том, что она и бесплатна и помогает. В подлинно народных рецептах много мудрого, нужного и правильного. Не будем забывать, что самую первую аптеку открыла для человека Природа и все старинные народные рецепты основаны на использовании именно трав. Предлагаю вашему вниманию подборку таких рецептов.
      
      — От остеохондроза и радикулита помогает настойка из скорлупы кедровых орехов. Приготовление: 200 г скорлупы кедровых орехов залить 1 л водки и дать настояться в темном месте 1 месяц. Принимать три раза в день по 30 г за 30 минут до еды. Одной порции хватает на курс лечения.
      
      — Микстура из корня сельдерея: 2 кг сельдерея прокрутить через мясорубку и смешать в трехлитровой банке с 1 кг меда. Микстуру поставить в темное место (но не в холодильник) на 2 недели. Принимать лекарство нужно по 1 ст. ложке три раза в день до еды (до полного выздоровления). Смесь эта очень неприятная на вкус, но здорово помогает при радикулите и остеохондрозе.
      
      — Для лечения радикулита применяется мазь, приготовленная из одной части крепкого отвара шишек хмеля и четырех частей вазелина.
      
      — Компресс. Взять 1 ст. ложку меда, смешать с 1 ст. ложкой уксуса. Приготовленную смесь выложить на провяленный капустный лист, привязать к больному месту, укутать платком или шарфом и лечь в постель.
      
      - Для растирании при ревматизме, радикулите и невралгии можно приготовить такой состав. Три-четыре части сока редьки смешать с двумя частями меда и одной частью водки. Этим растиранием можно пользоваться длительное время. Хранить его следует в холодильнике, в хорошо закрытой фарфоровой или стеклянной посуде.
      
      — При болях в пояснице, простреле и радикулите поможет целебная ванна. Готовят ее из свежих корнеплодов моркови. Морковь нужно очистить, выжать сок и смешать его с настоем травы шалфея в пропорции 3: 50. Ванну с температурой +37 °C можно принимать в любое время дня. Курс — 12–14 процедур. После принятия такой ванны в теле появляется необыкновенная легкость.
      
      — Для лечения радикулита хорошо натирать больное место свежим листом индийского лука (птицемлечника хвостатого). Его листья можно использовать для компрессов при нарывах, ранениях, ушибах, болях в суставах.
      
      — Хороший результат при ревматизме, радикулите, остеохондрозе, полиартрите, суставных болезнях дает применение растирки из лекарственного растения адамов корень, который по-научному именуется «корень тамуса».
      
      — Надо взять 200 г адамова корня, натереть на терке, залить 0,5 л водки (спирт использовать нежелательно), настаивать 5 дней в темной посуде. Настойкой растирают больные места на ночь и утепляют шерстяной одеждой. Эта процедура способствует глубокому прогреванию и действует место на нервные окончания, отчего спазмы прекращаются.
      
      — При ломоте в шее и головных болях рекомендуется кататься спиной по полуторалитровой полиэтиленовой бутылке, наполненной теплой водой. Просто ложитесь на бутылку спиной и перекатывайтесь на ней от затылка до копчика. Делать это нужно ежедневно хотя бы по 10 минут. Чем дольше — тем лучше. Постепенно боли исчезнут.
      
      — От болей в спине и шее поможет следующее средство. Перемолоть на мясорубке взятые в равных количествах чистотел, алоэ, мальву и горький перец. Добавить по 0,5 л сухого вина и самогона, две ампулы новокаина и десять маленьких ампул витамина В. Постелить на постель клеенку, после чего в приготовленной смеси намочить красную тряпку, положить ее на клеенку и лечь, укрывшись шерстяным одеялом. Утром обмыться прохладной водой.
      
      — Отвар, помогающий при радикулите и болях в пояснице. Надо взять 1 ст. ложку свежих измельченных корней щавеля, залить 1,5 стаканами воды и прокипятить 15 минут. Настаивать, укутав, 2 часа, потом процедить. Принимать по 2 ст. ложки 3 раза в день до еды.
      
      — Эго лекарство помогает при радикулите и головной боли (если она происходит от шейной невралгии). Для приготовления растирки нужно 0,5 л самогона покрепче, 16 таблеток бромкамфары, две бутылочки капель Зеленина (сердечных). Все ингредиенты смешиваются, потом растиркой натирают больного, а сверху прикладывают компрессную бумагу и укутывают теплым шерстяным платком. При головных болях натирать растиркой шею и заматывать ее шарфом.
      
      — При невралгии межреберных нервов лучшее средство — смазать больное место согревающей растиркой. Можно, конечно, воспользоваться готовой мазью, но лучше приготовить снадобье собственноручно. Нужно вылить в банку 100 мл уксусной эссенции и 50 мл водки и опустить туда же три пачки стальных иголок. Когда иголки растворятся, добавить понемногу 50 г ртутной мази и растирать до тех пор, пока не образуется однородная масса. Затем добавить 50 г ихтиоловой мази, 25 г порошка бодяги, 3 кг внутреннего свиного сала, 1 рюмку жидкой бодяги и 1 рюмку муравьиного спирта. Все хорошо перемешать и натирать больные места на ночь, после чего закутаться в шерстяной платок или шарф. Через два-три дня невралгия отступает. Этот объем лекарственного средства рассчитан на долгое время, поэтому мазь нужно хранить в холодильнике.
      
      — Компресс из листьев хрена помогает при ишиасе: надо прикладывать их на ночь к больному месту.
      
      - При подагре, головной боли, при болях и прострелах в пояснице применяют такие припарки. Взять поровну цветков ромашки аптечной и черной бузины, слегка залить смесь кипятком и подогреть на огне в кастрюле. Затем процедить, наполнить травяной смесью подушечки из материи и прикладывать их на больные места, обвязав бинтом.
      
      — Рецепт растирки от радикулита и прострела. На обыкновенной терке натереть по 300 г хрена и сырого картофеля. Хорошо размешать, прибавить 1 ст. ложку меда. Полученную смесь наложить лепешками толщиной в палец на смазанные жиром больные места, накрыть пленкой, закутать шерстяным платком. Держать компресс не меньше часа. Если с первого раза не поможет, то можно продлить лечение еще на 3–5 дней.
      
      — Рецепт знаменитой болгарской целительницы Ванги при ушибе позвоночника. Она рекомендовала лечить защемление нерва вследствие падения так. Намазать хлопчатобумажную ткань смесью оливкового масла, топленого воска и вощины. Затем наложить эту ткань в виде пластыря вдоль всего позвоночника — от шеи до копчика. При необходимости процедуру повторять три дня подряд.
      
      — От радикулита и прострела хорошо помогает такая растирка. Надо взять 15 г бодяги, 60 мл камфорного масла, 200 мл скипидара, 200 мл нашатырного спирта, 200 мл гомеопатического средства «Оподельдок Рус» и 1 пузырек «Летучей мази» (100 мл) (два последних компонента продаются в аптеках). Все ингредиенты следует смешать в одной посуде, прикрыть крышкой и дать настояться в течение 2–3 дней при комнатной температуре. Смесь втирать в больные места с легким нажатием (не смазывать). Лучше делать эту процедуру на ночь, затем укрыть растертые места шерстяным платком и положить грелку. Этот способ довольно продолжительный (около месяца), но лечение не вызывает ожогов и в конце концов дает отличные результаты.
      
      — Для снятия болей при остеохондрозе есть очень необычный, но действенный способ. Старую черепицу мелко толкут и просеивают через сито, потом смешивают с тремя хорошо взбитыми белками и 200 мл водки. Смесь намазывают на льняную тряпку, которую обматывают вокруг больного места на ночь.
      
      — Испытанный старинный метод лечения радикулита — с помощью дрожжевого теста, приготовленного из ржаной муки обычным способом. Сначала поясницу натереть 1 ч. ложкой очищенного скипидара, затем к больному месту приложить тесто, обернутое марлей, сверху — бумагу для компрессов. Потом замотать поясницу шерстяным шарфом или платком. Держать такой компресс нужно не меньше 40–50 минут. Процедуру следует выполнять через день, используя тесто повторно. Плесень на его качество не влияет. Если появится раздражение или ожог, то процедуры нужно временно прекратить. Для уменьшения жжения перед накладыванием компресса необходимо выпить теплое молоко с питьевой содой (на 1 стакан молока — 1 ч. ложка соды). На курс достаточно 3–5 компрессов. Метод этот, конечно, радикальный, но он приносит облегчение лаже тем больным, которые страдают радикулитом длительное время.
      
      — Для лечения невралгии седалищного нерва используется очень простой способ. Подогреть стеарин и в горячем виде намазывать им больные места слоями при помощи широкой малярной кисти. Слой за слоем, и так до 40 слоев. Будет сильно жечь, но кожа при этом не страдает. Если кому-то покажется, что стеарин слишком горяч для процедуры, то его можно слегка охладить.
      
      — Также хорошо помогают ванны из отвара молодой зеленоватой коры осины: 100 г коры нужно залить 1 л кипятка, прокипятить на медленном огне в течение 5 -10 минут и добавить этот настой в теплую воду. Время приема ванны — 10–15 минут. Принимать ванны на ночь.
      
      — При ишиасе можно воспользоваться давно проверенным средством — ивовым отваром. Готовится он очень просто и не требует особых материальных вложений. Листья нужно заготавливать летом, а кору — ранней весной. Если же вам не удалось самим собрать сырье, то его можно приобрести в аптеке или на рынке. Одну столовую ложку смеси листьев и коры ивы в равных частях залить 1 стаканом кипятка и нагревать на водяной бане, часто помешивая. Охладить при комнатной температуре, затем процедить и отжать гущу. Пить по полстакана 3 раза вдень за полчаса до еды или через час после еды.
      
      — Но лечение травами не приносит сразу облегчения, поэтому параллельно хорошо сделать особую растирку. В пузырек с уксусной эссенцией (100 мл) надо высыпать измельченные стальные бритвенные лезвия (1,5 штуки) и настаивать 2 недели, до тех пор, пока эти кусочки не растворятся. Иногда приходится ждать и больше 2 недель. Этим раствором смазывают на ночь больные места. Надо не растирать, а только слегка смазывать, чтобы избежать ожогов. При употреблении крепкого настоя боли проходят после первого раза. Если настой некрепкий, то процедуру повторяют 2–3 раза.
      
      — Для снятия воспалительного процесса при невралгиях плечевого пояса и радикулитах принимают березовый сок по 2 ст. ложки 3 раза в день и сок сельдерея (из корней и листьев) 2 раза в день через час после еды. Компрессы из березовых листьев также снимают болевые ощущения.
      
      — Хороший результат дает и настойка из корней хрена. Нужно истолочь 50 г корней хрена и залить 200 г водки, затем настоять три дня. Применяется наружно. На кровать кладется клеенка, которая застилается слоем марли, смоченной в настойке. Больной перед сном ложится поясницей на клеенку на 10–15 минут.
      
      — Поясничная грыжа зачастую осложняется невралгией. Боли при этом очень сильные, а лекарства не всегда приносят облегчение. При невралгиях, в частности невралгии седалищного нерва, применяют простое испытанное средство. Надо сварить вкрутую яйцо, разрезать его пополам и приложить к месту, где боль ощущается сильнее всего. Когда яйцо остынет, боль ослабеет.
      — От радикулита хорошо помогает мазь, приготовленная из бодяги. Оказывается, порошок, приготовленный из высушенной бодяги, содержит кристаллы кремния, которые, раздражая кожу, вызывают приток крови. В результате боль отступает. Порошок бодяги (он продается в аптеках) растереть с подсолнечным маслом в пропорции 1: 30, натереть мазью больную спину, сделать согревающий компресс, перевязать поясницу шерстяным шарфом. Держать компресс 40–50 минут.
      
      — От боли в пояснице и мышечной боли избавит очень простой способ. На 1 л теплой воды налить 1–2 ст. ложки 9 %-ного уксуса. Затем в растворе смочить льняную тряпочку, приложить к больному месту и прибинтовать шерстяным шарфом.
      
      — Из алоэ (которое имеется практически в каждом доме) можно приготовить целебную микстуру, которая поможет вылечить радикулит. Взять 375 г листьев алоэ с растения трех-, пятилетнего возраста (растение перед этим не поливать в течение 5 дней), пропустить через мясорубку, добавить 625 г натурального майского меда, 675 мл крепленого красного вина (лучше всего кагора), перемешать и настаивать 5 дней. Принимать в первый день по 1 ч. ложке 3 раза в день за час до еды; все последующие дни — по 1 ст. ложке 3 раза в день за час до еды. Срок лечения от 2–3 недель до полутора месяцев.
      
      - Чтобы убрать болевые симптомы при радикулите, можно использовать такое необычное средство. Намазать на газету резиновый клей. Закрыть это другой газетой и приложить к больному месту. Держать столько, сколько можно вытерпеть. Повторить процедуру 2–3 раза.
      
      — От болей при остеохондрозе помогает такая мазь. Надо взять несколько листьев алоэ, промыть и пропустить их через мясорубку. К 50 г сока алоэ добавить 100 г меда и 150 мл водки, хорошо перемешать, положить в баночку и закрыть крышкой. Готовый состав можно хранить долгое время в темном месте. Компрессы делать на ночь, потом укутаться теплым платком. Если за один день не станет легче, то можно провести еще 3–4 сеанса.
      
      — Есть еше одно недорогое средство, которое помогает людям, страдающим от болей в пояснице. Сосновый скипидар нужно смешать с вазелином. Полученной мазью растирать болезненное место. Скипидар можно приобрести в аптеке. Мазь хранить в холодильнике.
      
      — Для лечения люмбаго (прострела) можно использовать лист комнатной агавы. Растение не должно быть слишком молодым или старым. Молодая агава не обладает качественным соком, а старое растение может оставить на коже ожог. Лист агавы нужно разрезать вдоль, срезать колючки и соком, выделившимся из листа, натирать поясницу. Но натирать надо очень аккуратно, так как сок агавы сначала очень сильно действует. Кожу щиплет, она начинает гореть. Но все эти неприятные ощущения вскоре сходят на нет. Если же кожа реагирует не слишком болезненно, то можно натереть ее посильнее. Процедуру рекомендуется проводить два раза в день. Никаких особых укутываний после натирания поясницы соком агавы не требуется. Иногда после процедуры на больном месте появляется сыпь, но она вскоре сама бесследно исчезает.
      
      — От радикулита поможет недорогой способ лечения — втирание. На 1–2 втирания нужно взять 4–5 листьев растения агавы американской (200–300 г) и натереть их на мелкой терке. На ночь смесь втереть в больные места, которые потом обвязать теплым платком и укрыть одеялом. Часто после втирания возникают ожоги, даже пузыри, и появляются сильный зуд и боль. Повторять втирание можно только после того, как пройдут зуд и боль. Осложнений не бывает. Чтобы уменьшить раздражение кожи, мезгу можно прикладывать через двойной слой марли.
      К больному обожженному месту можно приложить тонким слоем творог или присыпать раздраженную кожу крахмалом. Листья следует брать с растения не моложе двух-, трехлетнего возраста.
      
      — Еще одно средство от радикулита. Очистить редьку, натереть ее на мелкой терке. Кашицу положить в эмалированную миску и нагреть. Затем взять льняную материю, на один конец намазать кашицу, а другим концом покрыть ее сверху и приложить к больному месту. При этом создается ощущение медленного и глубокого разогревания. Держать надо столько, сколько хватит терпения. Толстым слоем редьку накладывать не рекомендуется. В зависимости от самочувствия через день процедуру можно повторить. Иногда хватает нескольких раз.
      
      — Есть растение, которое может дать большое облегчение людям, страдающим от болей в спине. Препараты из семян мордовника помогают при лечении радикулита, оказывают общее тонизирующее действие, укрепляют мышцы при параличе после инсульта и травм, мышечной атрофии.
      
      — При радикулите, артрите, артрозе, остеохондрозе, миопатиях, неврите лицевого и тройничного нервов можно воспользоваться следующим рецептом. Возьмите 1 часть плодов мордовника, по 3 части травы душицы и мяты перечной, 4 части мелиссы. Нужно залить 3 ст. ложки измельченной смеси 1 стаканом кипятка, довести до кипения, настоять 4 часа, процедить и отжать сырье. Затем 1 стакан настоя смешать с 1 стаканом спиртовой настойки почек тополя или осины (2 ст. ложки измельченных почек залить 1 стаканом водки, настаивать 7 дней в темном месте, процедить, отжать сырье) и делать компрессы на ночь через день. Курс — 10–12 процедур.
      
      — Мордовник является слабоядовитым растением, поэтому необходимо строго соблюдать дозировку. При продолжительном применении препараты на основе мордовника могут повышать давление. По этой причине при гипертонии долго им лечиться не рекомендуется.
      
      — Спиртовая и водная настойки из семян мордовника избавят от радикулита. Спиртовая настойка готовится так: 2 ч. ложки семян залить 100 мл чистого медицинского спирта и настаивать три недели, затем настойку процедить. Принимать по 20 капель 2 раза в день утром и вечером. При радикулите функция нерва восстанавливается примерно через 3–4 недели. При более серьезных заболеваниях требуется продлить курс до 3–4 месяцев.
      Можно также приготовить водный настой. Для этого нужно залить 2–3 ч. ложки семян стаканом кипятка. Настаивать в теплом месте в течение ночи. Затем сложить марлю в несколько слоев, проложив их ватой, после чего процедить через марлю настой, чтобы задержать крохотные колючки. Суточную дозу (1 стакан) разделить на 3–4 приема.
      
      - Боли в пояснице (и радикулит, и остеохондроз, и ревматизм) можно вылечить при помощи растирки на керосине. Аля того чтобы ее приготовить, нужно взять 5-10 стручков красного жгучего перца, удалить плодоножку и с семенами измельчить его на мясорубке или в блендере, смешать с 250 мл подсолнечного масла и 250 мл керосина, сложить в банку, прикрыть крышкой. Смесь настаивать в теплом месте 9 дней, ежедневно хорошо взбалтывая. Втирать в суставы на ночь, утром надевать теплое шерстяное белье и шерстяные носки. Эту растирку применяют при болях в пояснице и при ревматизме.
      
      — Еще одна хорошая мазь на керосине: взять по 50 мл подсолнечного масла и керосина, смешать в банке емкостью 0,5 л, добавить четверть куска хозяйственного мыла, натертого на крупной терке, и 1 ч. ложку пищевой соды. Смесь растирают до кашицеобразного состояния и выдерживают 3 дня, перемешивая. Втирают мазь в суставы и поясницу.
      
      — Уникальный рецепт, помогающий избавиться от радикулита. Взять 250 г пчелиного меда, добавить в него мелкой соли, 250 г чистого керосина, 2 ст. ложки пищевой соды. Хорошо размешать и разложить на марле слоем в 4 см, поясницу смазать подсолнечным маслом и приложить к ней марлю. Желательно проделать эту процедуру за 10 часов до сна. Держать такой компресс нужно полчаса (до легкого жжения). Снять повязку, протереть поясницу снова подсолнечным или любым растительным маслом, забинтовать сухой повязкой (лучше шерстяной шалью) и лечь в постель. Через 2 дня можно повторить процедуру еще раз. При лечении нужно соблюдать одно обязательное условие: не принимать спиртные напитки, не есть свинину и острую пищу.
      
      - От радикулита и суставных болей хорошо помогает простое народное средство. Возьмите 1 стакан кипятка и растворите в нем 1 ч. ложку столовой соды. Затем в этом растворе замочите кусочек хлопчатобумажной ткани (размером по величине больного места) и легонько отожмите. Одну сторону тряпочки хорошо намыльте хозяйственным мылом и по намыленному побрызгайте керосином. Больное место (спину, поясницу, суставы) предварительно смажьте гусиным или свиным жиром и быстренько наложите компресс. После этого обвяжите больное место шерстяным платком, укройтесь одеялом, которое продержите как можно дольше. Всю процедуру повторите несколько раз в зависимости от состояния больного.
      
      - Мазь из зверобоя помогает от радикулита. Измельченную траву зверобоя надо смешать с любым растительным маслом в пропорции 1:1. Добавить скипидар (количество зависит от индивидуальной переносимости). Втирать в болезненные места при болях в суставах и радикулите. Еще к больным местам можно прикладывать распаренные листья облепихи. Зимой с этой целью также используются листья капусты, а весной — листья мать-и-мачехи.
      
      - Возьмите на вооружение еще один проверенный рецепт целебной мази для устранения болей при затылочной и других формах невралгии. Она помогает при воспалении седалищного и троичного нервов, при миозите. Готовят мазь из густого отвара почек сирени и свиного жира. Пропорции определяют на глаз, лучше всего 1:1. Свиной жир нужно растопить и залить им почки сирени, затем хорошо перемешать массу. Втирают мазь в больные места на ночь и укутывают теплым платком. Применять мазь нужно в течение нескольких дней, гак как с первого раза бывает лишь небольшое улучшение.
      
      — Мазь от радикулита. Взять 100 г порошка камфары, смешать со 100 г бодяги, залить 200 г кипящего сливочного масла и тщательно перемешать. Раз в сутки мазать поясницу. Боль снимает и мазь из равных частей измельченных листьев сирени и сливочного масла.
      
      — Для приготовления мазей и растирок подойдут «жгучие» растения. Можно измельчить 2 стручка горького красного перца и залить его 300 мл нашатырного спирта. Настаивать 2 недели в темном месте, ежедневно взбалтывая, растирать больные места движениями кверху. Еще для лечения радикулита пользуются настойкой тимьяна (в просторечии чабреца) на водке в соотношении 1: 3.
      
      — Если в запасе есть шишки хмеля, то можно быстро приготовить такое лекарство: 10 г шишек нужно залить 1 стаканом кипятка, уварить до половины объема — и готово. Растирания делают теплыми руками, осторожно поглаживая больное место 10–20 минут, при сильных болях процедуру проводить в течение 5 минут. После обработки больное место нужно тепло укутать.
      Также из шишек можно приготовить отвар для лечения радикулита. Надо взять 10 г шишек хмеля и залить 200 мл кипятка. Принимать по 1 ст. ложке 3 раза в день. Применяется это средство как болеутоляющее. При лечебном применении шишек хмеля надо следить, чтобы они не были перезревшими (желто-бурого цвета) или еще не созревшими (ярко-зеленого цвета).
      
      — Иногда, когда боли в пояснице очень сильны, нужно дополнить лечение растиркой: 50 г свежих березовых почек залить 100 мл обычной водки и настаивать в течение недели. Потом растирать на ночь спину, поверх уложить компрессную бумагу или кальку. Закрепить компресс с помощью шерстяного шарфа или платка.
      
      — Во время обострения радикулита можно есть особый суп. Готовится он просто. Нужно как можно мельче нарезать чистую неочищенную картошку, ломтиками толщиной 3–5 мм. Положить картофель в кастрюлю и налить 3 л кипятка, варить суп на медленном огне в течение 1 часа. Затем положить мелко нарезанную зелень: петрушку, укроп, кинзу и сельдерей и оставить на огне на 1–2 минуты. Есть этот супчик нужно 7- 10 дней подряд. Блюдо это, конечно, нельзя назвать очень вкусным, но острые боли в спине проходят через несколько дней.
      
      — Хорошо снимает боль компресс из корня хрена. Корень нужно очистить и натереть на терке. В кашицу с соком, чтобы уменьшить жжение, можно добавить немного сметаны. Смесь наложить на больное место и сделать согревающий компресс, укутав поясницу шерстяным платком. После этого лечь в постель. Средство можно применять и детям.
      
      — Метод лечения остеохондроза (состоит из трех этапов: выведение из организма солей, снятие воспаления и устранение болевого симптома). Соли (оксалаты) можно вывести из организма, принимая отвар из корня петрушки. Надо тщательно вымыть и нарезать тонкими кружками 2 толстых корня петрушки, положить в эмалированную кастрюлю, залить 1,5 стакана кипятка, прокипятить в течение 15 минут и дать настояться полчаса. После этого отжать сырье и процедить. Отвар разделить на 3 порции и пить 3 раза в день за полчаса до еды. Каждый день нужно готовить свежий отвар.
      Снять боль помогут луковые компрессы. Несколько луковиц натрите на терке, положите эту массу на больное место, прикройте бумагой для компрессов и укутайте теплым платком. Держать луковый компресс нужно 1–3 часа. Делать компрессы следует 4–5 раз в неделю (можно и чаше). Курс лечения — 3–4 недели. Лечение нужно проводить комплексно.
      
      — Способ лечения застарелого радикулита. Взять полтора килограмма клюквы и засыпать в трехлитровую банку. Растолочь деревянной (!) толкушкой, добавив 3–4 ст. ложки сахара. Остальной объем залить водкой. Принимать по вечерам по 100 г этого настоя. Боль исчезнет на второй-третий день.
      
      — При болях в пояснице и общем ослаблении применяют такое лечение: 2 ст. ложки цветков зверобоя заваривают в 4 ст. ложках растопленного свежего сливочного масла и солят по вкусу. Одну столовую ложку этой смеси размешивают в болтушку в двух стаканах пива и выпивают в течение дня. При упорных случаях повторяют эту процедуру несколько дней подряд.
      
      — При радикулите очень хорошо помогает настой из брусники. Для его приготовления взять 1 кустик брусники, залить 1 стаканом крутого кипятка и парить 1,5 часа на водяной бане. Принимать по 1 ст. ложке 3–4 раза в день.
      
      — Радикальный метод снятия болей при радикулите. Взять ведро обычной красной глины (без посторонних включений), добавить немного воды, нагреть и хорошо размешать, чтобы получилась однородная тягучая масса. Она должна быть не очень горячей. Затем в глину добавить 1 стакан подогретого керосина и снова все тщательно перемешать. Из этой глины сделать лепешку такого размера, чтобы она покрывала больное место. Лепешку положить на тело, укрыть теплым и держать до остывания. Так повторять несколько раз, стараясь избежать ожога.
      
      — От радикулита можно попробовать такое средство. Взять листья буквицы — 50 г, ветки божьего дерева (полыни лечебной) — 35 г, листья вахты трилистной — 20 г, цветки бузины черной — 40 г. Сырье измельчить и все смешать. Затем 3 ст. ложки смеси залить 1 л кипятка и парить в течение ночи в духовке, утром еще прокипятить смесь в течение 5 минут. Пить по 3 стакана в день.
      Одновременно следует натирать больное место следующим составом: муравьиный спирт — 4 ст. ложки, спиртовая настойка плодов каштана — 3 ст. ложки, спиртовая настойка плодов белены — 2 ст. ложки, камфорное масло— I ст. ложка. Лечение должно быть комплексным, иначе результат будет не так хорош.
      
      — Применение спиртовой настойки из белой акации дает отличный результат при лечении радикулита, ревматизма. Во всех случаях настойка применяется как наружное средство. Больные места нужно тщательно смазать настойкой и растереть, а затем прикрыть вощеной бумагой и укутать шерстяным платком. Аля приготовления настойки взять 30 г цветков белой акации и залить 100 г спирта. Выдержать в темном месте 3 дня.
      
      — При болях в спине помогает обыкновенный лопух. Свежие листья лопуха нужно приложить к больной спине ворсистой стороной вниз, прикрыть бумагой для компрессов, затем фланелью и оставить на ночь. Наутро боль понемногу отступает, но лучше делать такие компрессы несколько дней подряд.
      Для компресса можно также использовать распаренные листья лопуха. Сложите на столе друг на друга 6–8 листьев среднего размера светлой стороной вниз. На листья на 5 минут поставьте большую кастрюлю с кипятком. Получившуюся лепешку приложите к больному месту нижней стороной, что была ближе к столу, иначе можно получить сильный ожог. Сверху положите бумагу для компрессов и замотайте шерстяным платком. Держать компресс нужно не меньше двух часов. Делать его можно 3 раза в день и даже оставлять на всю ночь.
      Лопухи можно заготовить и впрок, так как листья не теряют своих свойств, даже будучи высушенными. Зимой их просто размачивают в теплой воде.
      
      — При радикулите делают припарку из конского каштана. Плоды каштана вместе с коричневой коркой размалывают в кофемолке в муку. Потом надо нарезать черный хлеб тонкими ломтиками, сверху намазать камфорным или сливочным несоленым маслом. Затем на масло насыпать муку из плодов каштана. Наложить на больное место и завязать теплым платком. Эффект от лечения сказывается на третий день.
      Также при радикулите хорошо носить пояс, в который вложены конские каштаны. Его шьют из холстины, делают на нем карманы, в которые кладут плоды каштана. Носят во время приступа.
      
      — Лечение радикулита можно проводить льдом. На больное место нужно положить на 3 минуты кусочек льда. Его надо плотно прижать к телу. Можно просто положить сверху подушку или какой-либо другой предмет. Обычно это делается во время приступов боли. Достаточно повторить процедуру 2–3 раза. Вместо чистой волы для получения льда можно использовать настои лекарственных трав, например шалфея.
      
      - Очень рекомендуется принимать при ревматизме теплую ванну с отваром дудника. Для ее приготовления надо взять 50 г измельченных сухих корней дудника лесного, залить 1 л холодной волы и настаивать 2 часа. После этого прокипятить настой в течение 30 минут и процедить. Добавить отвар дудника в ванну с температурой воды 36–37 °C. Эту процедуру рекомендуется принимать перед сном. Курс — 12–14 ванн.
      
      — Старинное народное средство для лечения люмбаго, всех форм радикулита и ревматизма: надо насобирать после дождя дождевых червей, сложить их в полулитровую банку и залить водкой, спиртом или денатуратом. Потом завязать банку вощеной бумагой (но не герметично) и выставить на солнце на несколько дней, не процеживать. Натирать этим зельем на ночь больные места. Звучит, конечно, диковато, но помогает!
      
      — Для лечения ревматизма, радикулита, невралгии используются ванны с отваром свежей соломы. Взять 1 кг соломы на ванну, кипятить 30 минут в небольшом объеме воды, затем процедить. Добавить отвар в теплую воду. Принимать ванну в течение 10–15 минут, а затем лечь в постель и тепло укрыться.
      
      — При болях в пояснице, ревматизме 1 ст. ложку сухой травы тысячелистника заливают 1 стаканом кипятка и настаивают, укутав, в течение 1 часа, затем процеживают. Принимают по 1 ст. ложке 3–4 раза в день до еды.
      
      — При остеохондрозе делают припарки из листьев липы. Взять 4 ст. ложки листьев липы, обварить их кипятком, завернуть в марлю и прикладывать к больным местам в виде компресса. Средство неплохое, боль снимает.
      
      — При радикулите можно делать «сеточку» на больное место. Смешать в банке 100 мл нашатырного спирта и 100 мл йода и, намотав на спичку ватку, нарисовать на спине сетку. Если после первой процедуры боль не уходит, то повторить на следующий день.
      
      — От радикулита хорошо помогает такая растирка. Приготовить 100 мл денатурата, 100 мл нашатырного спирта, 1 стручок горького красного перца и половину кусочка школьного мела. Перец предварительно измельчить, мел растолочь и высыпать все в бутылку с широким горлышком.
      
      — Залить в бутылку денатурат и нашатырный спирт, взболтать смесь и поставить на 3 дня в холодильник. На палочку намотать вату, опустить в бутылку, намочить и растирать больное место. Затем укутаться в теплую кофту. Делать растирание на ночь 3–4 раза подряд. После этих процедур исчезают все болевые симптомы.
      
      — При остеохондрозе помогает «Тибетский чай». Нужно взять по 100 г ромашки, зверобоя, бессмертника, березовых почек и листа земляники. Сырье измельчить, смешать и 2 ст. ложки сбора залить 400 мл крутого кипятка. Настаивать в термосе ночь, затем процедить. Принимать утром после завтрака по 200 мл. Плюс этого отвара — можно лечиться всей семьей сразу.
      
      — Во время обострения радикулита принимают отвар, приготовленный из смеси трав. Надо взять 2 части травы грыжника голого, 2 части травы горца птичьего, 2 части травы полевого хвоща, 3 части листьев толокнянки, 3 части створок бобов фасоли и 3 части почек березы. Травы измельчить и смешать. Четыре столовые ложки смеси залить 1 л кипятка, настаивать 12 часов, затем выдержать на водяной бане в течение 5 минут. Остужать полчаса при комнатной температуре, потом процедить. Пить настой теплым по полстакана 4 раза в день через 1 час после еды. Пить отвар надо регулярно, тогда болезнь уйдет.
      
      — При радикулите используют такое средство: разогретые сухие семена льна в мешочках (или просто завернутые в мягкую ткань) в виде компрессов прикладывают к поясниие на ночь. Утром боль проходит.
      
      — Боли при люмбаго эффективно снимет мазь, приготовленная на основе фитосбора. Взять в равных долях почки березы, почки осины, траву мяты и цветки ромашки. Измельчить сырье в порошок, 3 ст. ложки сбора залить 100 мл кипятка и кипятить на медленном огне при постоянном помешивании 5 минут. Затем по 75 г растопленного внутреннего свиного жира (можно заменить сливочным маслом) и растительного масла смешать с отваром, после чего охладить. Мазь наносят на пораженную область, втирая ее в течение 3–5 минут, после чего это место хорошо укутывают. Процедуру повторяют 3–4 раза в сутки. Хранить мазь в холодильнике.
      
      - Полезно при люмбаго также делать компрессы с этой мазью. Для этого ее слегка втирают в кожу, накрывают сверху полиэтиленом (в идеале больное место желательно покрыть свежими листьями сирени, шалфея, мяты или мелиссы, а сверху наложить 1–2 слоя листьев лопуха или капусты), закрывают шерстяной тканью и фиксируют.
      
      — При радикулите внутрь можно принимать настой брусники. Аля этой цели 1 ст. ложку ягод измельчают, заливают 1 стаканом кипятка и настаивают 30 минут. Затем процеживают и принимают по 2 ст. ложки 3 раза в день.
      
      — Хорошо помогает при радикулите, миозите, невралгии и суставных болях настой из чабреца (тимьяна ползучего). Сухую траву измельчают, 1 ст. ложку чабреца заливают 1 стаканом кипятка, настаивают в течение 20 минут и пьют по 1 ст. ложке 3 раза в день. Гущу можно прикладывать к больному месту в качестве компресса.
      
      — При болях в спине на больное место хорошо накладывать свежесваренную, теплую гречневую кашу. Поверх — бумагу для компрессов и укутать теплым платком или шарфом. Процедуру проделывать на ночь. Когда каша остынет, компресс можно снять.
      
      — Хорошо помогают при радикулите ванны с сосновым отваром. Нужно взять 1 кг молодых побегов сосны, залить 3 л кипятка, кипятить в течение 10 минут в закрытой посуде. Потом настаивать 4 часа, после чего процедить. На каждые 15 л воды следует добавлять 1 л соснового отвара. Вода не должна быть горячей, оптимальная температура 38–39 °C. Принимать не более 15 минут! После ванны рекомендуется сразу же лечь в постель, чтобы не продуло, и укутаться теплым одеялом.
      
      — Для растирания при болях в спине, артрозе, мышечных болях используют мазь на основе пчелиного воска. Вам потребуется около 70 г пчелиного воска (кусочек размером приблизительно со спичечный коробок), 1 стакан нерафинированного подсолнечного масла и половина желтка сваренного вкрутую куриного яйца (желательно от домашней курицы, с зародышем). Воск лучше взять на пасеке или купить в специализированном магазине «Пчеловодство». Нагреть подсолнечное масло и воск в эмалированной посуде до кипения, затем добавить растертый яичный желток. После охлаждения мазь переложить в стеклянную баночку, хранить в холодильнике.
      
      — От радикулита хорошо помогает компресс с медом. Больное место следует смазать тонким слоем меда, накрыть двумя слоями туалетной бумаги, а сверху поставить 2 горчичника и положить бумагу для компрессов. Спину нужно укутать шерстяным платком, держать не более полутора часов. Процедуру можно повторять в течение нескольких дней, пока коварная болезнь не отступит.
      
      — Успешно используется для лечения радикулита и так называемое лечебное тесто. Его замешивают из ржаной муки без дрожжей.
      А когда оно станет кислым, намазывают слоем толщиной 1–2 см на сложенную вчетверо марлю и накладывают на больное место. Эту процедуру делают в течение 10 дней на ночь. Боль как рукой снимает!
      
      — Испытанное средство от остеохондроза — спиртовая настойка с перцем. Взять полстакана сухой измельченной кожуры черной редьки (мякоть оставляем для салатов), полстакана сухого измельченного листа хрена, 2–3 сухих стручка горького, мелко покрошенного красного перца, одну горсточку перегородок грецкого ореха, одну горсточку кожуры кедрового ореха, 500 мл тройного одеколона (можно заменить спиртом или водкой). Все смешать и настаивать 7–9 дней. Растирать тело досуха от макушки до пяток. Потом больного укутать теплым одеялом. Процедуры проводить до полного выздоровления.
      
      — Можно попробовать такое средство от остеохондроза. Полынь горькую измельчить и перемешать пополам с простоквашей, наложить в виде компресса на больное место. Сверху положить бумагу для компрессов и обвязать поясницу шерстяным платком. Компресс лучше делать на ночь.
      
      — При радикулите, ревматизме, ишиасе поможет «муравьиная» растирка. В поллитровую бутылку надо залить на 2 пальца меду и добавить 1 ст. ложку яблочного уксуса, затем бутылку поставить в кучу красных лесных муравьев. Когда наберется больше половины объема бутылки муравьев, плотно закрыть бутылку, принести домой и залить разогретым подсолнечным маслом. Настаивать 12 дней в темном месте, затем процедить. Натирать этой растиркой больную спину, затем сверху накладывать вощеную бумагу и обвязываться шерстяным платком. Через день-два боль как рукой снимает.
      
      — Русская баня способна вылечить многие заболевания. При радикулите в хорошо прогретой бане (без предварительного обмывания) в течение продолжительного времени натирают нижнюю часть тела центробежным медом (это спускной мед, который получают из сотов при выкачивании на медогонке), давая ему впитаться в поры кожи. Жажду утоляют теплым настоем из цветков черной бузины с медом по вкусу и без ограничений. Естественно, в этом случае ни о каком «купании» в снегу после бани не может быть и речи. Можно еще сильнее застудить спину. Нужно сразу же отправиться домой и лечь в теплую постель. Для усиления эффекта хорошо растереть спину разогревающей растиркой или мазью. На следующее утро проснетесь здоровым и бодрым.
      
      Внимание! Прежде чем идти в баню, надо проконсультироваться с врачом. Не рекомендуется лечиться баней женщинам, у которых выявлены фиброма, миома и прочие гинекологические заболевания. В этом случае нужно использовать такие щадящие методы, как траво- и соколечение.
      
      — При радикулите и для снятия воспалительного процесса при невралгиях плечевого пояса принимают березовый сок по 2 ст. ложки 3 раза в день. Компрессы из березовых листьев также снимают болевые ощущения.
      
      — При параличе, остеохондрозе, после инсульта, а также детям, страдающим от ДЦП, хорошо помогает лечение песком (лучше морским, но можно и речным). Сделать маленькие подушечки, наполнить песком, подогреть их и обложить больное место. Чтобы было не очень горячо, на спину следует положить кусок ткани. Для лечения детей можно взять 3–4 ведра промытого речного песка, нагреть его в тазу на плите, засыпать в ванну и посадить ребенка в одежде прямо в чистый песок с игрушками. Он может находиться в этом песке несколько часов, играть и даже спать там. Будет потеть — почаще меняйте ему одежду. Нужно только следить, чтобы песок не был слишком горячим, и избегать сквозняков.
      
      — Для лечения радикулита и суставного ревматизма используют веник из крапивы двудомной. Хотя эта процедура весьма неприятная, но она помогает избавиться даже от запушенных форм этой болезни.
      
      — При тяжелой форме радикулита хорошо помогает следующий сбор лекарственных растений: почки черного тополя — 3 ст. ложки, синюха голубая — 2 ст. ложки, розмарин лекарственный — 3 ст. ложки, мордовник русский — 3 ст. ложки, лаванда колосовая — 1 ст. ложка. На один литр кипятка возьмите 3 ст. ложки сбора. Принимайте по 30 г семь раз в день.
      
      — Из этого же сбора можно сделать настойку для натирания пояснично-крестцовой области (смешать 250 г спирта и 1,5–2 ст. ложки смеси и настаивать 48 часов). На ночь натрите поясницу, положите компрессную бумагу и укутайте спину теплым платком.
      
      — Если «прострелило» спину, надо корень имбиря очистить и натереть на мелкой терке. Затем намазать спину растительным маслом и наложить кашицу из имбиря. Сверху покрыть компрессной бумагой, обмотать шерстяным платком и укрыть одеялом. Компресс оставить на ночь.
      
      — При остеохондрозе нужно принимать лечебные ванны В ведро теплой воды надо насыпать 1 ч. ложку медного купороса, чтобы вода стала бледно-голубого цвета. Залить в ванну несколько ведер такой воды и погрузиться в нее минут на 40. Процедуру проделывать 10 дней подряд на ночь. Боли отступят.
      
      — Есть очень простой и доступный в приготовлении рецепт от сильных ушибов, болей в суставах и ломоты в плечах. Измельчить десять таблеток аспирина, растворить в 100 мл тройного одеколона и смазывать этим составом больные места. После чего с этим же средством делать компрессы. Достаточно от трех до десяти сеансов в зависимости от запущенности недуга.
      Внимание. Перед процедурой проверьте, как кожа реагирует на эту смесь. Если будут высыпания или другие побочные явления, то от лечения следует отказаться (хотя это бывает очень и очень редко).
      
      — Боль в пояснице при радикулите достаточно сильна и мучительна. Часто облегчить состояние помогают очень простые и доступные средства, например петрушка. С вечера вымыть зелень и очищенный корень петрушки, пропустить через мясорубку, чтобы по объему масса занимала 1 полный стакан. Залить петрушку 2 стаканами крутого кипятка в эмалированной посуде, накрыть полотенцем и поставить настаиваться до утра. Утром процедить настой через марлю, отжать остатки и добавить в настой сок 1 лимона. Принимать внутрь по 1/3 стакана в день в 2 приема. Схема приема: 2 дня пьете настой, на 3 дня делаете перерыв. Принимайте это средство, пока боль в пояснице не исчезнет совсем. Каждый день следует готовить свежую порцию настоя.
      
      - Для растирания при радикулите надо взять 100 г листьев эвкалипта на пол-литра воды, прокипятить и потомить на медленном огне 10 минут. Загем настой слегка остудить и втирать в больное место аккуратными движениями. После этого замотать поясницу шерстяным шарфом. Сушеные листья эвкалипта продаются в аптеках.
      
      — Эффективен такой рецепт лечения радикулита. В стеклянную банку с уксусной эссенцией опустить чисто вымытое свежее куриное яйцо так, чтобы оно было покрыто эссенцией, и оставить на трое суток. Когда скорлупа полностью растворится, а яйцо станет как сваренное вкрутую, нужно его вынуть, снять с него пленку и тщательно растереть в однородную массу. В эту смесь влить 1–2 ст. ложки подсолнечного масла и все перемешать. Массу вылить в банку с уксусной эссенцией, в которой растворена скорлупа, тщательно перемешать, перелить во флакон и крепко закрыть пробкой. Хранить это средство рекомендуется в темном месте. Перед употреблением взболтать, растереть больные места и завязать шерстяным платком.
      
      — Если радикулит «навалился» внезапно, то для лечения можно использовать аптечную настойку валерианы. Налейте в блюдце настойку, намочите в ней марлю, наложите на больное место и сделайте компресс. Лежать, сколько хватит терпения.
      
      — С радикулитом можно справиться с помощью белокочанной капусты, которая всегда имеется под рукой у любой хозяйки. Снимите с кочана капусты верхний зеленый лист, вымойте его, удалите толстые выступающие прожилки, расплющите лист толкушкой и опустите на несколько секунд в горячую воду. Температура воды должна быть около +60 °C.
      Выньте лист из воды, снова окуните его в горячую воду и повторите эту процедуру 3–4 раза. Затем обсушите лист полотенцем и наложите на больное место, прикрыв сверху марлей и шерстяным платком или шарфом. Когда лист потемнеет, смените его на новый. Процедуру повторяйте, пока боль в спине не утихнет.
      
      — При радикулите можно делать компресс из горчицы. Растереть в воде, нагретой примерно до 40º С, 1 ст. ложку порошка горчицы до консистенции сметаны. Намазать полученной кашицей кусок ткани, приложить его к больному месту и сделать согревающий компресс. Лежать несколько минут. Потом спину укутать шерстяным платком и лечь в постель. Если с первого раза средство не поможет, то повторить на следующий день. Лучше делать процедуры на ночь, чтобы не продуло.
      
      — Очень эффективно снимает боль при радикулите, остеохондрозе и других заболеваниях луковая мазь. Надо взять 5 луковиц среднего размера, 7,5 ст. ложки растительного масла и кусочек пчелиного воска (размером с небольшую луковицу). Лук измельчить и жарить в течение 35–45 минут вместе с маслом и воском, слегка помешивая, пока лук не станет светло-коричневым. Затем отжать его ложкой, слить и остудить. При болях в суставах и пояснице интенсивно втирать мазь в больные места. При наличии расширенных вен растирания желательно заменить легким поглаживанием. Повязки с этой мазью используются также при нарывах. При зубной боли на ночь закладывают тампон с мазью между десной и щекой у больного зуба. При легком втирании в область грудной клетки прекращаются боли в сердце. Многократное втирание луковой мази избавляет от ревматизма.
      
      — Больную спину очень хорошо растирать спиртовой настойкой из свежего растения алоказии крупнокорневой. Берут один лист на 0,5 л спирта и настаивают в бутылке в течение недели. Эта спиртовая настойка применяется как наружное средство для лечения радикулита и ишиаса, в качестве успокаивающего и рассасывающего при ушибах, как ранозаживляющее, облегчающее страдания неврологического характера.
      Внимание! Сок листьев, черешков и корней алоказии ядовит, поэтому при работе с ней нужно соблюдать меры предосторожности. Необходимо тщательно мыть руки после контакта с растением и следить, чтобы дети не прикасались к влаге на кончиках листьев алоказии.
      
      — При простреле хорошо помогает растирка, приготовленная из мухоморов. Для нее используют шляпки этих грибов. Нужно взять 50 г сырья и залить 200 г водки, настаивать три дня, держать в темном месте. Растиркой на ночь натирают поясницу и хорошо укутываются.
      Внимание! Беречь настойку от детей, тщательно мыть руки после применения. Она очень ядовита!
      
      — Также прекрасно помогает от радикулита мазь из мухоморов. Ярко-красные грибы нарезать мелко, наполнить литровую бутылку, закупорить пробкой и поставить на ночь в теплое место. Утром на следующий день вытряхнуть содержимое бутылки, протереть его через сито и сложить в стеклянную банку. Натирать больные места на ночь и очень хорошо укутывать. Из мухомора, растертого пополам со сметаной, можно делать мазь, которую прикладывают на ткани на поясницу, к больному месту.
    
        Опыт зарубежной медицины
      
        
          Двадцать четыре идеи, как избавиться от боли
        
        Попытка резко сдвинуть или поднять что-то неподъемное является первопричиной всех проблем со спиной. Результат, как правило, боль в спине, и от нее не всегда легко избавиться. Специалисты в этой области утверждают, что 4 из 5 американцев когда-нибудь да испытали в своей жизни боль в спине. А травмы спины ежегодно обходятся промышленности в 10 миллиардов долларов на выплаты компенсаций работникам.
        Таким образом, если вы пытаетесь что-то поднять и вещь эта не «поддается» в то время, когда вы ее поднимаете, можно кое-что предпринять потом, чтобы предупредить приступ острой боли в спине.
      
        
          Как ослабить приступ боли в спине
        
        Специалисты скажут вам, что боль в спине бывает острая и хроническая. Острую боль вы чувствуете неожиданно и интенсивно. Эта боль приходит после того, как вы сделали нечто, чего не нужно было делать, или сделали что-то не так. Боль могут вызвать деформации суставов или растяжение мышц спины. Болеть может безумно в течение нескольких дней, но врачи говорят, что вы можете избавиться от боли, если сами окажете себе следующую помощь
        Не стойте на ногах. Ваша спина будет вам за это благодарна. «При острой боли, — советует хирург-ортопед Эдуард Абрахам, доцент в Медицинском колледже Калифорнийского университета, — первое, что надо сделать, — это лечь в постель». В действительности это, возможно, будет единственное, что вам захочется сделать.
        Любое движение, даже встать и пойти в ванную, может причинить вам боль. Итак, на 1–2 дня сведите физическую активность до минимума.
        Не залеживайтесь в постели. Д-р Абрахам считает, что время, которое вы проведете в постели, зависит от тяжести вашего состояния. «Если вам, например, все еще больно после 2 дней, проведенных в постели, лишний день не повредит. Однако лучше всего подняться с постели по возможности как можно скорее. Все будет зависеть от боли».
        «Многие люди думают, что неделя в постели — и боль пройдет, — добавляет д-р Дэвид Лерман, главный ортопед-хирург больницы Св. Франциска в Майами, Флорида. — Но это не так! На каждую неделю в постели понадобится 2 недели реабилитации».
        Исследование, проведенное в Медицинском научном центре Техасского университета, подтвердило это. Исследователи осмотрели более 200 пациентов, обратившихся в поликлинику с жалобами на острую боль в спине. Некоторым было рекомендовано 2 дня постельного режима, другим — 7 дней.
        «Больным обеих групп понадобилось одинаковое время для того, чтобы боль прошла, — сообщил д-р Ричард А. Дейо. — Те, кто встал с постели через 2 дня, приступили к работе гораздо раньше. Длительность пребывания в постели практически не влияет на выздоровление. Для некоторых людей это просто самое комфортное положение в первые два дня».
        Приложите к больному месту лед. «Лучше всегда погасить вспышку острой боли, положив лед, — рекомендует канадский исследователь боли Роналд Мелзак, доктор философии, профессор Университета Макгилла. — Это поможет уменьшить отек и растяжение мышц спины. Для достижения лучших результатов попробуйте ледяной массаж. Приложите пакет со льдом на больное место и массируйте 7–8 минут. Проделывайте это один-два дня».
        Попробуйте облегчить боль теплом. «После первых двух дней лечения льдом врачи рекомендуют переключиться на тепло. — говорит д-р Милтон Фрид из Атланты, Джорджия. — Опустите мягкое полотенце в тазик с очень теплой водой, как следует выжмите его и расправьте, чтобы не было складок. Ложитесь на грудь, подложите подушки под бедра и голени и расстелите полотенце на том месте спины, где болит. Сверху положите полиэтиленовый пакет и электрогрелку».
      
        
          Упражнения для облегчения боли
        
        Когда болит спина, меньше всего захочется делать упражнения, но специалисты говорят, что физические упражнения — лучшее средство против хронической боли в спине.
        «Для людей, ежедневно страдающих от боли в спине, особенно если весь день болит по-разному, упражнения могут быть очень полезны», — говорит д-р Роджер Минков, специалист по позвоночнику и основатель гимнастического зала для людей с больной спиной в Петалуме, Калифорния.
        Если вы находитесь под наблюдением врача, заручитесь его одобрением, прежде чем начать. Вот несколько рекомендованных д-ром Минковом упражнений.
        Отжимайтесь. «Ложитесь на пол на живот. Таз прижмите к полу и отжимайтесь на руках, изгибая спину, как будто пытаетесь поднять с пола плечи», — советует д-р Минков.
        Это поможет укрепить поясницу. Д-р Минков рекомендует делать это упражнение 1 раз утром и 1 раз днем.
        Делайте полуподъем. Раз уж вы на полу, перевернитесь на спину. Лежа на спине, сделайте, что называется, полуподъем. Лежите, плотно прижав обе стопы к полу, колени согнуты. Скрестите руки и положите ладони на плечи. Приподнимите голову и плечи с пола так высоко, как только можете, при этом низ спины прижимайте к полу. Оставайтесь в этом положении 1 секунду и повторите еще раз.
        Плавайте по суше. Чтобы плавать на полу, вам не потребуется мягкий ковер. Ложитесь на живот и поднимите левую руку и правую ногу. Держите секунду, затем поменяйте руку и ногу, как будто плывете.
        «Это растянет и укрепит низ спины», — объясняет д-р Минков.
        Идите в бассейн. «Плавание — отличное упражнение для спины, — говорит д-р Милтон Фрид. — Хорошо при острой боли внизу спины залезть в теплый бассейн и поплавать».
        Жмите на педали. «Крутите педали стационарного велосипеда перед зеркалом, — советует д-р Минков. — Обязательно сидите прямо, не сутультесь. Если надо, поднимите руль вверх, чтобы не наклоняться вперед».
        Помните: главное — не переборщить! «Проделывая все эти и другие упражнения, будьте осторожны, помните о мере, — советует д-р Минков. — Если упражнения, которые выделаете, причиняют боль или усугубляют ваше состояние, не делайте их больше. Вы ничего не улучшите, если будете скрипеть зубами и пытаться повторить упражнение. Если вы будете себя прекрасно чувствовать на следующий день или через 2 дня после упражнений, значит, для вас они безопасны и можно продолжать».
      
        
          Тревожный сигнал
        
        Когда вашей спине нужна врачебная помощь? Тогда, когда вы испытываете следующее:
        • боль в спине появляется неожиданно и без видимой причины;
        • боль в спине сопровождается другими симптомами, например высокой температурой, спазмами желудка, болью в груди или затруднением дыхания;
        • острый приступ продолжается более 2–3 дней без ослабления боли;
        • хроническая боль продолжается более 2 недель без улучшения,
        • боль в спине отдает в ногу, колено или ступню.
        «Не следует всегда принимать боль в спине за заболевание спины. — замечает д-р Милтон Фрид. — Это может быть признаком какой-нибудь другой болезни».
        Попробуйте тепло и холод попеременно. «Для тех, кто не может решить, что же лучше, хорошо попробовать оба способа, — советует д-р Абрахам. — Это может даже принести двойную пользу. Попеременный режим холода и тепла заставит вас почувствовать себя лучше. Попробуйте 30 минут лед, а затем 30 минут тепло и повторяйте этот цикл».
        Растягивайтесь, чтобы смягчить спазмы. «Растягивание болезненной спины фактически ускорит процесс выздоровления, — уверяет д-р Лерман. — Вот хорошее упражнение для растяжения низа спины: медленно подтяните колени к груди, лежа в постели. Немного надавите на колени. Вытянитесь и расслабьтесь. Повторите упражнение».
        Растяжение поможет мышцам успокоиться скорее, чем если ждать, когда же они успокоятся сами по себе.
        Скатывайтесь с кровати. Когда вам приходится вставать с кровати, врачи советуют скатываться, осторожно и медленно.
        «Вы сведете болевые ощущения до минимума, если будете соскальзывать к краю постели, — говорит д-р Лерман. — Оказавшись там, держите спину прямо и сначала спустите с кровати ноги, затем вы будете двигаться как пружина, поднимая верхнюю часть туловища прямо с постели».
      
        
          Удобное сиденье для водителя
        
        «Если у вас проблемы со спиной, корень зла может таиться в водительском сиденье вашего автомобиля», — говорит д-р Роджер Минков, специалист по позвоночнику из Калифорнии. Он переделал сиденья для фирм — изготовителей самолетов и автомобилей. «Немецкие машины имеют самые плохие сиденья с точки зрения вреда, причиняемого спине, — уверяет он. — Американские машины тоже плохи, но вы их по крайней мере можете переделать. С другой стороны, японские машины имеют лучшие сиденья, затем следуют шведские „Вольво“ и „Сааб“».
        «Следующий раз, покупая автомобиль, проверьте не только его ходовые качества, но и удобство сидений», — предлагает д-р Минков. Нижеследующие заметки помогут вам сделать правильный выбор.
        Выбирайте машину с удобным сиденьем. «Ищите сиденье с регулируемой поддержкой поясницы и установите ее как можно ниже, — рекомендует он. — Попробуйте посидеть и, если возникнет необходимость отрегулировать ее, начните с самого низкого уровня».
        Создайте себе комфорт сами. Если ваше водительское сиденье неудобно для спины и вы водите американскую машину, вы, вероятно, сможете исправить положение сами, и довольно легко. Большинство американских автомобилей имеет молнию внизу верхней части сиденья. «Просто расстегните молнию и вставьте внутрь самодельную опору для поясницы», — советует он. Вот как это можно сделать.
        Купите в обивочном магазине подушку из высокоэластичного поролона, прогибающегося от груза 11–17 кг. Отрежьте кусок шириной 14 см и толщиной 2,5 см. Подрежьте его, чтобы он подходил по ширине к сиденью, но конец скашивайте так, чтобы он не поднимался, когда вы опустите обивку. Засуньте поролон под обивку и подправьте, поднимая или опуская так, чтобы он подходил под вашу спину выше уровня ремня. Затем застегните молнию обшивки.
      
        
          Как облегчить длительную боль
        
        Для некоторых боль в спине — часть каждодневной жизни. По разным причинам она длится без конца. Кто-то страдает от периодической боли: даже самое незначительное движение может вызвать ее. Это так называемая хроническая боль. Для тех, кто знаком с ней, будут полезны следующие советы (хотя они помогут и при острой боли).
        Спите на доске. Доска под матрацем поможет пояснице. «Цель заключается в том, чтобы кровать не прогибалась посередине, когда вы спите, — объясняет д-р Фрид. — Кусок фанеры между матрацами и особые пружины — и постель не будет прогибаться».
        Утопите боль в гидростатическом матраце. «Современный гидростатический матрац, который можно регулировать и который не создает много волн, — отличное средство при большинстве проблем, связанных со спиной», — уверяет д-р Фрид.
        Д-р Абрахам согласен с ним: «При гидростатическом матраце давление на разные участки тела распространяется равномерно, поэтому вы можете всю ночь проспать, не меняя позы».
        Спите в ленивой позе (в форме буквы S). Больная спина не терпит, если вы ложитесь лицом вниз. «Лучшим положением для тех, кто лежит в постели, является, как мы называем, „ленивая поза“, — уточняет д-р Абрахам. — Подложите под голову и шею подушку, спина довольно плоско лежит на постели, а затем подложите подушку под колени.
        Когда вы выпрямляете ногу, мышцы подколенного сухожилия растягиваются и надавливают на низ спины. При согнутых коленях подколенные сухожилия не растянуты и ничего не давит на спину».
        Спите в позе плода. Вы будете спать как младенец — на боку, в позе плода. «Хорошая мысль положить подушку между колен, когда вы спите на боку, — считает д-р Фрид. — Подушка не дает ногам скользить вперед и поворачивать бедра, что оказывало бы дополнительное давление на спину».
        Принимайте одну таблетку аспирина в день. Специалисты утверждают, что это будет снимать боль. «Боль в спине часто сопровождается воспалением вокруг того места, где болит, — объясняет д-р Фрид, — и простые противовоспалительные препараты, такие, как аспирин или ибупрофен, могут прекратить боль. Они также могут помочь при довольно сильном воспалении. Ацетаминофен не столь эффективен, так как не является противовоспалительным препаратом».
        Попробуйте кору ивы. «Если вы ищете естественное противовоспалительное средство, попробуйте кору белой ивы, которую в США можно купить в капсулах, — советует д-р Фрид. — Она является естественным салицилатом, активным ингредиентом, который придает аспирину противовоспалительные свойства. Если принимать ее после еды, она не окажет воздействия на ваш желудок, но снимет слабую и умеренную боль в спине. Страдающим язвой и изжогой не следует принимать это средство».
      
        
          Освобождайтесь от боли с помощью визуализации
        
        В середине ночи боль может быть самой сильной. Вы просыпаетесь от боли и не можете заснуть. «В такое время очень хорошо попробовать визуализацию», — уверяет профессор Деннис Тэрк, директор Института по диагностике и лечению боли в Медицинской школе при Университете в Питтсбурге.
        «Закройте глаза и представьте себе лимон на белой фарфоровой тарелочке и рядом с ней нож. Вообразите, как вы берете его и режете лимон; звук, который получается, когда нож проходит через лимон; почувствуйте запах; поднесите лимон к лицу и представьте себе его вкус». Это только один пример того, как вы можете использовать ваши чувства при визуализации. Смысл заключается в том, чтобы представить себе малейшие детали. Чем яснее образ, тем больше вы заняты им, и это отвлекает вас от болевых ощущений.
        Переверните боль с ног на голову. «Перенос тяжести оказывает удивительное влияние на боль в спине, — считает д-р Фрид. — При таком лечении вы привязываете себя к специальному устройству, которое переворачивается назад и позволяет вам висеть вниз головой. Постепенно, делая эти перевороты с помощью соответствующего безопасного устройства в течение 5—10 минут в день, вы действительно избавитесь от боли внизу спины. Вам, однако, надо получить разрешение врача на такое лечение, особенно если у вас проблема с дисками позвоночника. А те, у кого склонность к глаукоме, вообще не должны применять его».
        Попробуйте тай-чи. Тай-чи — это старинная китайская гимнастика, состоящая из медленных, плавных движений. «Это очень хороший способ расслабления, который помогает мышцам спины, — говорит д-р Абрахам, который сам пользуется этим методом. — Гимнастика включает много дыхательных упражнений и упражнений на растяжение, которые способствуют развитию гармонии внутри вашего тела. Чтобы научиться тай-чи, требуются время и самодисциплина, но результат этого стоит. Я знаю, что для хирурга-ортопеда странно так говорить, но это мудрый образ жизни с большими возможностями помочь людям с больной спиной».
      
      
        Заключение
      
      Однажды мне пришлось лечить коллегу — врача-терапевта, жаловавшегося на ноющую боль в спине. Он человек атлетического сложения, увлекается спортом. Это укрепило его руки и ноги, сделало сердце и легкие более выносливыми. Однако не помогло натренировать небольшие мускулы поясницы. Долгое время он не обращал внимания на неприятные ощущения, и только лишь когда боль начала отдаваться в ноги, понял, что дело гораздо серьезнее просто «потянутой спины». Обследование выявило у него грыжу межпозвоночного диска.
      Как известно, труднее всего лечить врачей или их родственников. Они постоянно оспаривают принятые решения и настаивают на изменении назначенного лечения. Но этот врач оказался на удивление прилежным пациентом: с готовностью сообщал всю необходимую информацию, внимательно выслушивал рекомендации и терпеливо выполнял все предписанные процедуры. Я назначила ему лечение и комплекс упражнений, приведенный в этой книге.
      Дело пошло на поправку. Со временем мой коллега смог вернуться к привычному образу жизни — работает за двоих, ездит на велосипеде; мучительная непрерывная боль в спине и ногах отступила.
      Для чего я рассказала эту историю? Для того чтобы вы поняли: даже врачи нуждаются в медицинской помощи, даже тем, кто хорошо знает о пользе двигательной активности, необходимо учиться правильным упражнениям.
      Но главный вывод таков: и в случае серьезных заболеваний не стоит отчаиваться. Боль в спине — это не проклятие и не крест, который вы обречены нести до конца своих дней. Но чтобы вылечиться, вам придется приложить усилия. А врач в этом случае станет не волшебником, который одним мановением руки может излечить всех от боли в спине, а мудрым советчиком, способным понять причины ваших мучений и научить вас справляться с ними. Надеюсь, что эта книга помогла вам и вашей спине почувствовать себя гораздо лучше!
    
      
        Приложение
        Адреса клиник
      
      
        Центр Дикуля
      
      • На «Каширке»
      115522, Москва, Пролетарский пр., д. 15/6, стр. 2.
      
         На «Войковской»
      
      127299, Москва, ул. Новая Ипатовка, д. 4, Центральный госпиталь ГУВД г. Москвы.
      • Центр Дикуля в Останкино Регистратура: +7(095) 282-32-15.
      Кабинет В. И. Дикуля: +7(095) 286-27-04.
      Телефоны администрации центров Дикуля:
      +7 (095) 324-71-26; +7 (095) 324-62-55.
      
        Клиника доктора Бобыря
      
      129090, Москва, проспект Мира, д. 9, офис 1,
      тел./факс: (095) 208-89-97, 208-99-63.
      • Филиалы клиники Бобыря
      Алма-Ата, тел.: (10-7-3272) 63-02-37.
      Брест, тел.: (0162) 41-1278.
      Великие Луки, тел.: (81153) 3-46-88.
      Гродно, тел.: (0152) 72-06-10.
      Киев, тел.: (044) 411-55-49.
      Краснодар, тел.: (8612) 56-14-46.
      Минск, тел.: (017) 256-26-69.
      Москва, тел.: (095) 208-89-97 (095) 208-99-63.
      Новгород, тел.: (8162) 13-20-23.
      Псков, тел.: (8112) 15-29-80.
      Ростов-на-Дону, тел.: (8632) 69-78-63; (8632) 40-03-07.
      Санкт-Петербург, тел.: (812) 310-54-67; (812) 341-79-48.
      Харьков, тел.: (0572) 16-96-42.
      Череповец, тел.: (8202) 57-94-69.
      
        Медицинская ассоциация «Мерамед»
      
      Москва, ул. Ярославская, д. 4/8, тел.: (095) 980-72-16.
      
        Медицинский центр «Медитер»
      
      Москва, ул. Октябрьская, д. 33. Прием проводится строго по предварительной записи по тел.: 672-86-52. Прием ведет доктор Евдокименко — заведующий отделением костно-суставной патологии.
      
        Сеть клиник «МедЦентрСервис» (Москва)
      
      м. «Белорусская», 1-я Тверская-Ямская, д. 29.
      м. «Сухаревская», Селиверстов пер., д. 8.
      м. «Курская», Земляной Вал, д. 38–40, стр. 6.
      м. «Савеловская», Новослободская, д. 73, стр. 1 / Сущевский вал, д. 3/5.
      м. «Аэропорт», ул. Черняховского, д. 8, тел.: 792-42-42 (круглосуточный, многоканальный), 105-77-18.
      
        Сеть медицинских центров «MED4YOU»
      
      Москва, ул. Садовая-Кудринская, д. 32а,
      тел.:(095)299-2000,(095)15-88-65.
      
        Медицинский центр вертебрологии и ортопедии (MUBO)
      
      Москва, ул. Габричевского, д. 5. корп. 3,
      тел.: 580-49-44, 580-49-45.
      
        Поликлиника № 2 им. Семашко
      
      Москва, Житная ул., д. 10,
      тел.: 238-38-40, 238-83-80.
      
        Медицинский центр «Неболит»
      
      Москва, Ленинский пр., д. 66/1,
      тел.: 651-21 -45, 651 -21 -46, 651 -21 -47.
      
        Клиника современной озонотерапии
      
      
        «Доктор ОЗОН»
      
      Москва, Северное Бутово, м. «Бульвар Дмитрия Донского»,
      ул. Старокачаловская, д. 6, тел.: 711-01-65, 713-88-45.
      
        ОАО «Медицина»
      
      Москва, 2-й Тверской-Ямской пер., д. 10, тел.: 250-91-86.
      
        Центр кайропрактики
      
      Москва, Леонтьевский пер., д. 2, подъезд 3, тел.: (095) 234-96-56, 202-65-87
      
        Медицинский центр доктора Содоматова
      
      Москва, 2-й Красногвардейский проезд, д. 6, корп. 1,
      тел.: (095) 609-40-47, (095) 609-41-64.
      Томск, тел.: (3822) 24-21-07.
      
        ООО «Лечебно-диагностическая
      
      
        организация „АТОЛЛ“»
      
      Москва, ул. Лосиноостровская, д. 43,
      тел.: 160-95-84, 130-30-42,749-24-22.
      
        Центр лечения спины
      
      125124, Москва, Ямского Поля 1-я ул., д. 24,
      тел.: (095) 212-43-95, (095) 212-44-75.
      
        Федеральный Центр лечебной физкультуры
      
      
        и спортивной медицины МЗ РФ
      
      Москва, ул. Большая Дорогомиловская, д. 5,
      тел.: (095) 772-89-75, (095) 240-00-82, (095) 240-63-47.
      
        Лаборатория реабилитация (ЛР)
      
      Москва, ул. Ак. Пилюгина, д. 14, корп. 2,
      тел.: 922-56-30, 132-54-87, 132-77-17.
      
        Медицинский центр остеопатии «Евромед»
      
      Санкт-Петербург, ул. Подольская, д. 40,
      тел.:(812)710-14-51, (812) 316-59-65.
      
        Центр клинической неврологии
      
      Санкт-Петербург, Невский пр., д. 22–24,
      тел.: 314-58-84, 315-76-57.
      
        Центр мануальной терапии МЗ РФ
      
      119571, Москва, пр. Вернадского, д. 121,
      тел.: (095) 433-33-80 — регистратура.